Из дистрибутива Burial GFX Editor v3.05 by Delirium Tremens/Freedom


------------
ce v0_4c
плагин для burial gfx editor 3.01/delirium tremens
antipod 1.3.2002
------------

в предыдущей версии tiden'ом обнаружен досадный жук
(устранено); в результате общения с ним (tiden'ом)
появилась мысль дополнить данное описание и обновить
пример.

назначение плагина:
обработка монохромной графики конверченной методом diffusion.
пример того, что за две минуты можно сделать с такой картинкой
находится в файле example.img (открыть два), в основе -
скриншот из журнала ultimatum#1/trg.

принцип работы:
для каждого нового пикселя выполняется подсчет старых в
пределах "клетки" (cell) и сравнение с диапазаном
определенном в color depth. если сумма старых пикселей
попадает в этот интервал (включительно), то новый пиксел
устанавливается...

опции (hot key):
window   (w) - выбор окна;
go       (j) - выполнить на текущий экран;
go+      (k) - на другой экран;
undo     (u) - откат;
exchange (l) - обмен экранов;
view     (enter) - просмотр.
последние три функции в меню не фигурируют, однако горячие
клавиши опрашиваются...

как этим пользоваться (например):
- устанавливаем размер клетки 3х3;
- глубину цвета берем 6 (мин) и 9 (макс);
- конвертим на другой экран и сохраняем, пусть это будет
  слой №1;
- меняем глубину цвета на 4 (мин) и 5 (макс);
- конвертим, пусть это будет слой №2;
- теперь накладываем по and на слой №2 текстуру "шахматная
  доска" (например, залить ею второй экран и наложить по and на
  первый, где получившееся непонятно-сразу-что);
- объединяем по or слой №1 и то, что осталось от второго, и
  смотрим результат.

общие рекомендации:
размер клетки произволен в указанных пределах, максимальная
глубина цвета равна площади клетки; разбиваем это значение
на интервалы-слои (для каждого - своя текстура, чем ближе
к нулю тем темнее, если нужен негатив, то наоборот),
затем объединяем. соответственно, интервалы вроде бы не должны
"пересекаться" - они перекроют друг друга.
все сказанное относится к черно-белым изображениям, где
ink=7, paper=0.

прочие замечания:
ввод строки стандартен для BGE 3.01. если введенное значение
по каким-либо причинам не соответствует возможному - бордюр
мигнет противоположным цветом и оно (значение) будет заменено
возможным.
вертикальный и горизонтальный размер cell не может быть
меньше 1 и больше 8.
color depth не может быть больше 64 (8*8=64).
максимальное значение может быть равно минимальному, но не
может быть меньше. это не проверяется, и результат работы
плагина будет нулевым.
так как новый пиксель является верхним левым углом cell,
наблюдается сдвиг результирующей картинки вверх влево.

приветы: sinn, tiden, максагор, t!mon, niko sun, capry...

варез и хард: маздай, пакет asm80cpp/copper feet,
zxedit/ilya g. aniskovets, unrealspeccy 0.20/smt,
bge3.05/delirium tremens...

