Из дистрибутива BestView 2.19



                    B e s t V i e w   2 . 1 9

               (c) Иван Рощин, Москва, 2.03.2004


1. Что это такое?
-----------------

    BestView - свободно распространяемый viewer/player/boot для
ZX Spectrum. С его помощью можно прослушивать откомпилированные
музыкальные модули, просматривать текстовые и HTML-файлы
в кодировках ALT, WIN и KOI, графические и шрифтовые файлы,
программы на Бейсике и тексты в формате различных ассемблеров.
Доступны достаточно мощные средства поиска в файлах (в том числе
в упакованных) и в просматриваемом тексте. Текст можно
форматировать на 64 символа в строке.
    BestView автоматически распаковывает сжатые экранные файлы
и упакованные кодовые блоки (результат распаковки можно записать
на диск), что позволяет хранить тексты, графику и музыку
в сжатом виде.
    С помощью BestView можно посмотреть дамп файла и узнать
параметры упакованных файлов. Можно просматривать оглавления
архивов LZ Compressor, ZXZIP, PKZIP и HRIP. Можно удалять файлы.
Можно производить анализ содержимого файлов и дисков. Можно
записать просматриваемый экран на диск (это удобно, когда надо
распаковать сжатый экран или извлечь картинку из @-файла). Можно
записать просматриваемый текст, дамп или каталог диска в виде
текстового файла. В любой момент можно выделить на экране
прямоугольную область, и её содержимое в текстовом виде будет
помещено в буфер обмена (это можно использовать для
преобразования GFX->TXT). И, конечно, можно запускать BASIC,
CODE и MAGIC-файлы.

    Для работы BestView необходимо наличие не менее 128 КБ ОЗУ
и TR-DOS версии 5.03 или выше.

    Пожелания и предложения вы можете сообщать по следующим
адресам:

                      Fido: 2:5020/689.53
                     ZXNet: 500:95/462.53
                 E-mail: bestview#mtu-net.ru

    Саму программу можно скачать с моей web-страницы:

                     http://www.ivr.da.ru

    Напишите мне, если хотите получать по e-mail сообщения
о выходе новых версий BestView.


2. Отличия версии 2.19 от версии 2.18
-------------------------------------

  [+] Новое.
  [-] Ошибка исправлена.
  [*] Ошибка исправлена и/или программа улучшена.
  [:] Ухудшена какая-либо характеристика программы.

[+] Добавлен поиск текста в файлах (клавиша "F"). Можно указать,
    в каких кодировках искать заданную строку (ALT, WIN, KOI),
    надо ли при поиске распаковывать упакованные файлы, надо ли
    при поиске преобразовывать BASIC-, ASM-, HTML-файлы в текст
    или же искать непосредственно в содержимом этих файлов.

[+] Можно перемещать курсор сразу к ближайшему помеченному файлу
    в указанном направлении (клавиши "S","X").

[*] В окне с просьбой подтвердить удаление одиночного
    (непомеченного) файла теперь выводится имя этого файла.

[*] В окне с просьбой подтвердить удаление помеченных файлов
    теперь выводится количество этих файлов.

[*] При вертикальном скроллинге каталога курсор не мерцает.

[*] Распознаются HRIP-архивы с расширением "hmp" (файлы-проекты
    Quick HyperText).

[-] Файлы с расширениями "qht" и "cht" (Quick HyperText)
    ошибочно распознавались как HTML-файлы.

[-] Некоторые музыкальные модули в формате Pro Tracker 2 без
    плеера могли быть ошибочно распознаны как файлы в формате
    ассемблера GENS.

[-] В прошлой версии неправильно происходила запись экрана
    по "SS+S".

[-] Вызов Screen Saver'а приводил к потере информации о пометке
    файлов.

[-] Вызов Screen Saver'а во время работы Screen Grabber'а
    приводил к неправильному распознаванию символов, помещаемых
    в буфер обмена.

[:] Размер программы увеличился на 4 сектора.

    Историю создания BestView вы можете найти в файлах "bv219hst
<1>", "bv219hst <2>".


3. Настройка setup
------------------

    В файле "BV 2.19 <B>" по смещению #1FF находится символ "S".
После него идут 7 байтов, в которых указываются следующие
параметры:
    1 - атрибуты экрана. По умолчанию - 7.
    2 - атрибуты, соответствующие помеченному файлу. По
умолчанию - 6.
    3 - цвет бордюра при возникновении ошибки. По умолчанию - 2.
    4 - атрибуты строки с информацией о просматриваемом файле.
По умолчанию - #44.
    5 - атрибуты, с которыми выводятся сведения о кодировке
текста при её автоматическом определении. По умолчанию - 6.
    6 - цвет бордюра при изменении режима разбиения строк. По
умолчанию - 1.
    7 - состояние автоопределения смены диска: 0 - отключено,
1 - включено, 2 - включено и используется всегда "медленный"
способ опроса порта #1F. По умолчанию - 1.


4. Управляющие клавиши
----------------------

а) при вводе строки:

    <-, -> - перемещение курсора.
    SS+Q   - перейти к началу строки.
    SS+E   - перейти к концу строки.
    Delete - удалить символ слева от курсора.
    Graph  - удалить символ под курсором.
    SS+W   - переключение вставки/замены.
    Edit   - переключение рус/лат.
    Caps Lock - вкл/выкл. ввода прописных букв.

б) в главном меню:

    QAOP, Sinclair II, Cursor, True Video, Inv. Video -
перемещение курсора.
    K, L, SS+K, SS+L - сдвиг каталога вправо/влево.
    SS+3 - переключение HEX/DEC.
    SS+O, SS+P - быстрый переход в начало или конец каталога.
    Space - переход в режим быстрого поиска файла по первым
символам его имени. Чтобы перейти к предыдущему или следующему
файлу, имя которого начинается с введённых символов, используйте
курсорные клавиши. Найдя нужный файл, можно сразу же нажимать
"Enter", "CS+Enter", "SS+Enter" соответственно для просмотра
файла, просмотра дампа, распаковки блока на диск. "Break" -
выход из режима быстрого поиска.
    1,2,3,4 - быстрый выбор дисковода A,B,C,D.
    Edit - выбор дисковода. В дисководе уже должен находиться
диск. Нужный пункт меню можно выбрать курсором или клавишами
1-4, A-D.
    При запуске BestView можно сразу установить нужный дисковод.
Для этого нужно, когда в правом верхнем углу экрана изчезнет
значок, показывающий, что идёт распаковка программы, нажать одну
из клавиш 1-4, A-D.
    Если вы хотите сменить дисковод, когда на экране - табличка
"Please insert disk or change drive...", нажмите клавишу "Edit"
для вызова соответствующего меню или (что более быстро) одну из
клавиш 1-4, A-D.
    SS+D - отключить/включить автоопределение смены диска;
    I - выбор File preview/Disk info для правой панели;
    Z - быстрый предварительный просмотр файла.
    0,Enter - просмотр файла с автоопределением его типа.
    T - просмотр файла как текст.
    CS+Enter - просмотр дампа файла.
    SS+Enter - распаковать блок на диск.
    CS+A - анализировать содержимое файла (см. раздел 8).
    CS+D - анализировать содержимое диска (см. раздел 8).
    SS+V - просмотр содержимого ClipBoard.
    SS+C - записать каталог диска в виде текстового файла.
В первой строке записываемого файла указывается метка диска, для
каждого файла указываются параметры Start, Length и Sectors. Код
конца строки в записываемом файле - байт #0D.
    R - запуск BASIC, CODE или MAGIC-файла. Запуск происходит
в режиме 48К с открытым портом #7FFD и включённой страницей
RAM 0, с очищенной 128-й памятью, I=#3F, IM1. Для BASIC-файлов
выполняется CLEAR 65367, для CODE-файлов - CLEAR 24575.
CODE-файл должен умещаться в области #4000-#5C00 или
#6000-#FFFF, иначе он не будет запущен.
    SS+R - то же самое, что и "R", но при запуске порт #7FFD
закрывается.
    Graph - пометка файла, на который указывает курсор, или
снятие пометки, если этот файл уже был помечен.
    M - пометка файлов по маске расширения. Символ "?" в маске
соответствует любому символу в соответствующей позиции
расширения файла. Если перед пометкой какие-то файлы уже были
помечены, они остаются помеченными.
    U - снятие пометки файлов по маске расширения.
    D - удаление помеченных файлов, либо, если ни один файл
не помечен, удаление файла, на который указывает курсор. Для
подтверждения нажмите "Y" или "Enter", любая другая клавиша -
отказ от удаления. Перед удалением производится проверка
правильности файловой структуры диска; при обнаружении ошибок
выводится сообщение "Catalog has error(s)" и файлы не удаляются,
чтобы не добавить дополнительных ошибок.
    F - поиск текста в помеченных файлах, либо, если ни один
файл не помечен, поиск текста в файле, на который указывает
курсор.
    Смысл параметров "Label", "Case sensitive", "Word",
"Cutted" - см. ниже, в разделе, где рассказывается о поиске
в просматриваемом тексте. Параметры "ALT", "WIN", "KOI" (хотя
бы один из них должен быть установлен) указывают, в каких
кодировках искать заданную строку. Параметр "Depack" указывает,
надо ли при поиске распаковывать упакованные файлы (обратите
внимание: если упакованный файл по какой-либо причине не
распаковывается при просмотре, то он не будет распакован и при
поиске!). Параметр "Reimport" указывает, надо ли при поиске
преобразовывать BASIC-, ASM-, HTML-файлы в текст или же искать
непосредственно в содержимом этих файлов.
    Возможно, вы обратите внимание на то, что при поиске метки
в файлах ZX ASM преобразование их в текст не производится,
независимо от значения параметра "Reimport". Так сделано потому,
что формат файлов ZX ASM позволяет искать в них метку
непосредственно, без предварительного преобразования в текст.
    Файлы обрабатываются в том порядке, в котором они были
помечены. В процессе поиска вы можете видеть имя текущего
обрабатываемого файла, его порядковый номер, общее количество
файлов, в которых производится поиск, и количество файлов,
в которых был найден искомый текст. Поиск может быть досрочно
прерван нажатием "Break".
    После окончания или досрочного прерывания поиска появляется
окно с информацией о количестве файлов, в которых был найден
искомый текст. Эти файлы остаются помеченными, с остальных
файлов пометки снимаются. Если изначально помеченных файлов не
было, то есть поиск происходил в файле, на который указывал
курсор, то этот файл становится помеченным, если в нём был
найден искомый текст.
    S, X - перемещение курсора к ближайшему помеченному файлу
в указанном направлении.
    H - вызов истории просмотра. В ней хранятся имена десяти
последних просмотренных на текущем диске файлов. Выбрав нужный
файл в истории, можно, как и при выборе файла в каталоге, нажать
"Enter" для его просмотра, "CS+Enter" - для просмотра дампа,
"SS+Enter" - для записи распакованного блока.

в) при просмотре текста или дампа:

    QAOP, SXOP, Sinclair II, Cursor, True Video, Inv. Video -
перемещение по тексту (вверх/вниз). При просмотре длинных
текстов производится подгрузка с диска, а в верхней строке
экрана указывается общее число частей и номер загруженной части
файла.
    Cursor, K, L - скроллинг вправо/влево.
    W - включить/отключить разбивку длинных строк. Текущий режим
показывается в верхней строке экрана, а при его смене бордюр на
некоторое время становится синим.
    SS+O, SS+P, B, E - быстро перейти в начало или конец
просматриваемого фрагмента текста;
    0, Enter, Space, Edit, Break - окончание просмотра.
    G - вызвать полосу прокрутки. С её помощью можно быстро
переместиться в любое место текущего фрагмента текста, а также
её удобно использовать для определения текущего положения
в тексте: нажать "G" - она появится; ещё раз нажать "G" - она
исчезнет.
    SS+T - записать просматриваемый текст на диск в виде
текстового файла. Удобно использовать для конвертации: TEXT,
DUMP, BASIC, GENS, PASM, TASM, MASM, ZX ASM, ALASM, XAS,
STORM -> TEXT, а также для перекодирования текстовых файлов:
WIN, KOI -> ALT. Код конца строки в записываемом файле - байт
#0D.
    F - поиск последовательности символов, начиная с текущего
положения в тексте (то есть с начала первой отображаемой строки
текста). Если текст длинный, поиск производится только до конца
текущей загруженной части текста. При удачном завершении поиска
строка текста, в которой найдена искомая последовательность,
становится верхней строкой на экране. Если же найти
последовательность не удалось, бордюр на мгновение становится
красным. Во время поиска в правом верхнем углу экрана появляется
"крутящаяся палочка".
    Смысл параметров поиска: Label - искать метку в тексте
ассемблерной программы (этот поиск происходит независимо от
текущего положения в тексте, т.е. метка ищется во всём тексте
или в текущей загруженной части текста); Case sensitive -
отличать прописные буквы от строчных или нет; Word - искать
отдельное слово или нет (скажем, если вы включили этот параметр
и ввели в строке поиска "to", будет найдено именно слово "to"
и проигнорированы слова "custom", "tower", хотя они содержат
подстроку "to"); Cutted - если этот параметр активен, то искомая
последовательность символов будет найдена, даже если она разбита
одним или несколькими переносами.
    При поиске учитывается, что русские буквы "Н","р","у" могут
быть заменены в исходном тексте на соответствующие латинские
буквы.
    Буквы "ё" и "е" при поиске не различаются: это удобно, когда
неизвестно, используется ли в тексте буква "ё".
    При поиске необходимо учитывать некоторые ограничения. Так,
если начало искомой последовательности находится в одной части
файла, а конец - в следующей части, то она не будет найдена (это
относится только к поиску в просматриваемом тексте, а не
к поиску в файлах). Если искомая последовательность содержит
пробелы, а в тексте есть такая последовательность, но там
пробелы получаются с помощью табуляций, то она также не будет
найдена. Если вы просматриваете текст в формате ассемблера XAS,
учтите, что русские буквы, похожие по начертанию на латинские,
в нём заменены на латинские; соответственно, если при поиске
задать их как русские, последовательность не будет найдена.
В режиме просмотра дампа поиск производится не в содержимом
файла, а в тексте дампа.
    N - продолжить поиск (всё равно что последовательно нажать
"F" и "Enter").
    C - выбор текущей кодировки: ALT, WIN или KOI. Если выбрать
AUTO, определение кодировки будет происходить автоматически.
Текущая кодировка отображается в правом верхнем углу экрана:
если зелёным цветом - значит, такая кодировка задана
пользователем; если жёлтым цветом - значит, кодировка определена
автоматически.
    R - форматирование текста на 64 символа в строке. Это
позволяет с гораздо бОльшим удобством читать тексты, где строки
длиннее 64 символов.
    Параметры форматирования - три числа в диапазоне от 0 до 63.
Для их изменения установите курсор на нужный параметр, нажмите
"Enter" и изменяйте значение курсорными клавишами.
    Первые два параметра определяют сответственно минимальное
и максимальное значение абзацного отступа (т.е. количества
пробелов перед первым словом абзаза) в исходном тексте. Третий
параметр определяет, каким будет абзацный отступ в
отформатированном тексте.
    Если в какой-то строке исходного текста отступ меньше, чем
значение первого параметра, то такая строка считается
продолжением абзаца. Если же отступ больше, чем значение второго
параметра, то такая строка считается заголовком, и при
форматировании отступ в этой строке не меняется.
    Установив "v" в строке "Format after loading", можно
включить режим автоматического форматирования текста после
загрузки.
    Если вы находитесь в главном меню и хотите просмотреть
какой-либо файл без форматирования, а перед этим был включён
режим автоматического форматирования после загрузки, то, чтобы
отключить этот режим, не загружая файл, просто зайдите в
ClipBoard ("SS+V"), вызовите меню форматирования, отключите
режим и выйдите из просмотра ClipBoard'а.

г) при просмотре графического файла:

    SS+S - записать экран на диск.
    S - выбрать режим экран/спрайт.
    X - инвертировать изображение (при просмотре ч/б спрайта
        или экрана без атрибутов).

д) при прослушивании музыкального файла:

    B - Begin.
    P - Pause.
    V - отключить/включить перезапись регистра формы огибающей
        при проигрывании модулей Pro Tracker 3.

    Если в течение 5 минут не нажимать на клавиши и не сменять
диск, то автоматически запустится Screen Saver. Его можно
запустить и вручную, нажав "CS+S".


5. Особенности работы с диском
------------------------------

    BestView автоматически отслеживает смену диска. Так как
используется прямой доступ к ВГ93, программа не будет работать
с винчестером. В последующих версиях BestView можно будет
выбрать режим работы (с помощью ВГ93 или через #3D13) для
каждого из устройств A-D.
    Автоопределение смены диска можно отключить ("SS+D") и для
перечтения каталога пользоваться клавишей "Edit". Это может
понадобиться при использовании BestView на некоторых дисководах,
у которых, при включённом автоопределении смены диска, диск
постоянно вращается (ЕС 5323.01 и т.п.). Чтобы каждый раз не
нажимать "SS+D" после запуска BestView, можно отключить
автоопределение смены диска в setup.
    Также в setup можно выбрать так называемый "медленный"
способ опроса порта #1F при контроле смены диска. Это может
помочь, если смена диска не определяется стандартным способом.
    BestView игнорирует ошибки чтения с диска, при этом
сигнализирует об ошибке, изменяя цвет бордюра.
    Чтение файла можно прервать нажатием "Break", при этом
бордюр станет красным. Будет показана прочитанная часть файла.
    Запись файла реализована с помощью #3D13, с полной
обработкой ошибок. В записываемых файлах обнуляется
неиспользуемое пространство в конце последнего сектора.


6. Как распознаются и просматриваются различные файлы
-----------------------------------------------------

6.1. Текстовые файлы
--------------------

    Текстовым файлом считается любой файл, не относящийся
к какому-либо другому формату. Строки могут заканчиваться
символами #0D, #0A или (#0D,#0A). При просмотре текстовых
файлов, созданных в редакторе IS-DOS, последний символ (#03 -
конец файла) не показывается. Это относится и к некоторым
текстам, перенесённым с PC, в которых символ конца файла - 26.
    Любой файл можно посмотреть как текстовый с помощью "T".
    После загрузки файла удаляются лишние пробелы и табуляции
в конце строк, а также пустые строки в конце текста. Общее число
строк в загруженном фрагменте текста не должно превышать #1A00 -
остальные просто не будут показаны.
    С помощью BestView можно сократить объём текстового файла
за счёт удаления лишних пробелов в конце строк, удаления пустых
строк в конце текста и замены последовательностей пробелов на
табуляции. Для этого, во-первых, файл должен целиком умещаться
в буфере (25600 байтов). Во-вторых, нужно убедиться, что в
исходном файле строки заканчиваются символом #0D (для этого
достаточно посмотреть дамп файла), и если строки заканчиваются
по-другому, загрузить файл для просмотра и перезаписать его с
помощью "SS+T". В-третьих, с помощью какого-либо Disk doctor'а
нужно установить для файла параметр Start = #894F и расширение
"C". После этого остаётся только загрузить этот файл в BestView
(при этом он будет распознан как файл ZX ASM), а затем записать
его. В результате файл уменьшится на 1,5..15%, а в некоторых
случаях - значительно больше.


6.2. BASIC-файлы
----------------

    Это файлы с расширением "B". Рассматривая их внутреннюю
структуру, можно заметить, что они состоят из четырёх частей,
каждая из которых не является обязательной. При просмотре
BASIC-файла части отделяются друг от друга и выводится длина
каждой из них.
    Часть 1 (BASIC program) - непосредственно текст программы.
Длина этой части указана в каталоге в качестве параметра Length.
При просмотре программы BestView показывает и внутреннее
пятибайтное представление каждого записанного в программе числа.
Если это целое число от 0 до 65535, оно показывается так: #XXXX=
YYYYY, т.е. в HEX и DEC-форме одновременно. Иначе просто
показываются HEX-значения всех пяти байтов числа: #X1 #X2 #X3
#X4 #X5. Если отображение внутреннего представления чисел не
нужно, при загрузке BASIC-файла удерживайте нажатой клавишу "X".
    Часть 2 (BASIC variables) - записанные после программы
переменные. Длина этой части равна Start-Length. Её содержимое
показывается в виде HEX-значений.
    После этих двух частей в файле находятся четыре байта:
первые два - #80 и #AA, а следующие два - номер строки
автостарта (если они равны нулю, автостарт отсутствует). При
просмотре файла номер строки автостарта можно увидеть в самом
начале текста (при предварительном просмотре он не выводится).
    Следующие две части имеются, если к BASIC-файлу был
дополнительно присоединён кодовый блок, и длина файла в секторах
была искусственно увеличена.
    Часть 3 (Unused space) - пространство от конца исходного
BASIC-файла до начала присоединённого блока, т.е. просто остаток
сектора. Обычно содержит всякий мусор, но иногда там размещают
какое-либо текстовое сообщение.
    Часть 4 (Code block) - присоединённый кодовый блок.
Выводится в виде текста. Более подробно узнать о содержимом
этого блока можно, нажав "CS+A" на BASIC-файле.
    В каталоге диска могут быть указаны неверные значения Start
и Length, в этом случае они исправляются с учётом того, что
Start >= Length и длина в секторах >= Start+4. В каталоге может
быть указано значение Length, равное 0, т.е. программы как бы
и вовсе нет, а есть только переменные, - в этом случае
производится дополнительная проверка.
    Если в каталоге указана нулевая длина в секторах, то длина
берётся из параметра Start.
    Так как обычно строки BASIC-программы достаточно длинны, при
её просмотре автоматически устанавливается режим разбиения
длинных строк, а после окончания просмотра этот режим
восстанавливается.


6.3. Графические файлы
----------------------

    BestView позволяет просматривать два вида графических
файлов: стандартный экран (6912 байтов) и ч/б спрайт (или экран
без атрибутов) длиной 6144 байта.

    Стандартными экранами считаются следующие файлы:

 а) длиной 6912 байтов;

 б) @-файлы (показывается экран программы, записанной в таком
    файле, т.е. первые 6912 байтов файла);

 в) файлы, содержащие экран, упакованный с помощью одной из
    следующих программ:

    - Laser Compact 3.1-5.0 (с декомпрессором);
    - Screen Optimizer 4.2;
    - ASC Screen Crasher, Maxsoft Screen Packer и другие
      компрессоры, у которых упакованный экран (с
      декомпрессором) в первых 16 байтах содержит команду CALL X
      (где X - адрес в ПЗУ, по которому находится команда RET),
      а в первых 64 байтах - число #4000 (адрес начала
      видеопамяти);
    - все распознаваемые компрессоры кодовых блоков (см. раздел
      6.7).

    Просмотр упакованных экранов невозможен, если при их чтении
были дисковые ошибки или чтение было прервано клавишей "Break".

    Чёрно-белым спрайтом (или экраном без атрибутов) считается
файл длиной 6144 байта. При его просмотре можно выбрать режим
экран/спрайт с помощью клавиши "S" и инвертировать изображение
клавишей "X".


6.4. Шрифты
-----------

    Шрифтом считается файл длиной #300=768 байтов или #800=2048
байтов. Его содержимое просто выводится в правом окне.


6.5. Откомпилированные музыкальные модули
-----------------------------------------

    С помощью BestView вы можете прослушивать откомпилированные
музыкальные модули в формате редакторов Sound Tracker, S.T. Pro,
Super Sonic, ASC Sound Master, Pro Tracker, Pro Sound Creator,
Global Tracker и SQ Tracker (см. таблицу). При проигрывании
модуля со встроенным плеером показываются адреса подпрограмм
инициализации (Init) и проигрывания (Play) в шестнадцатеричном
и десятичном виде.
    При проигрывании можно увидеть два индикатора: на правом
отображается текущая амплитуда звука, а на левом вверху -
частота тона (размер индикатора по горизонтали - 96 пикселов,
что соответствует 8 октав * 12 полутонов), а внизу - частота
шума (0-31).
    BestView не сможет проиграть модуль, если он откомпилирован
на слишком низкий адрес (см. таблицу), а также если при его
чтении были дисковые ошибки или чтение было прервано клавишей
"Break" (всё это - если модуль содержит плеер, и без плеера его
проигрывание невозможно).
    Если у вас имеется коллекция музыкальных модулей, которые вы
прослушиваете с помощью BestView, рекомендую для сокращения
занимаемого на диске места (в 2-3 раза), во-первых,
компилировать модули без плеера (если BestView сможет их
проигрывать в таком виде - см. таблицу), а во-вторых, сжать их
с помощью Hrust 1.3 (без декомпрессора) или Hrust 2.1. Модули
Pro Tracker или PSC можно вообще не компилировать (см. ниже).
Если вы сжимаете модули с плеером, которые нельзя прослушать без
плеера (в правой колонке таблицы стоит "-"), то стартовые адреса
исходного и сжатого файлов должны совпадать (для PT 2.4 rough
copy version и SQ Tracker - не обязательно).

+------------+--------------------+-------------+--------------+
|            | Версия редактора   |             |              |
|  Редактор  | или название       |  С плеером  |  Без плеера  |
|            | компилятора        |             |              |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| Sound      | 1.3                |      +      |      +       |
| Tracker    +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.0                |      +      |      +       |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | S.T. Song Compiler |      +      |      +       |
|            | 1.2                |             |              |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | S.T. Music's       |      +      |      -       |
|            | recompiler 2.1     |(start>#9C00)|              |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | Procompiler 2.02   |      +      |      -       |
|            |                    |(start>#9C00)|              |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| ASC Sound  | 0.12-1.12          |      +      |      -       |
| Master     |                    |(start>#9C00)|              |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| Super      | 1.20               |      +      |      -       |
| Sonic      |                    |(start>#9C00)|              |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| Pro        | 2.1                |      +      |      +       |
| Tracker    +--------------------+-------------+--------------+
|            | 2.4                |      +      |      +       |
|            | rough copy version |(start>#9C00)|              |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 2.4                |      +      |      +       |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 2.9                |      +      |      +       |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.1                |      +      |      +       |
|            | remix by Frunze/SG |             |              |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.1                |      +      |      +       |
|            | (by Golden Disk)   |             |              |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.3                |      +      |      +       |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.3r               |      +      |      +       |
|            | remix by MMCM      |             |              |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.4r               |      +      |      +       |
|            | remix by MMCM      |             |              |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.5, 3.51          |      +      |      +       |
|            +--------------------+-------------+--------------+
|            | 3.6                |      +      |      +       |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| Sound      |                    |             |              |
| Tracker    |                    |      +      |      +       |
| Pro        |                    |             |              |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| Pro Sound  | 1.00-1.04          |      +      |      +       |
| Creator    +--------------------+-------------+--------------+
|            | 1.06               |      +      |      +       |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| Global     | 1.0                |      +      |      -       |
| Tracker    |                    |             |              |
+------------+--------------------+-------------+--------------+
| SQ Tracker |                    |      +      |      -       |
|            |                    |(start>#9C00)|              |
+------------+--------------------+-------------+--------------+

    BestView может проигрывать файлы Pro Tracker с расширениями
"M" (v2.x) и "m" (v3.x), а также файлы PSC с расширением "MPS".
Дело в том, что эти редакторы при записи на диск автоматически
компилируют мелодию, а при чтении - декомпилируют. И такие файлы
распознаются, как откомпилированные без плеера.
    При проигрывании модулей в формате Pro Tracker 3
производится проверка, чтобы значение tempo было не меньше двух
(при необходимости оно будет увеличено до двух - иначе плеер не
сможет проиграть такой модуль).
    Если модуль Pro Tracker 3 откомпилирован с плеером, то
частотная таблица будет взята непосредственно из модуля (если
его длина не больше #3F40 байтов). Это даёт вам возможность
использования своих частотных таблиц.
    В Pro Tracker 3 при установке нового значения периода
огибающей перезаписывается регистр формы (R13), а при этом
огибающая "рвётся" и слышен треск. Вы можете отключить
перезапись R13 (и устранить треск) с помощью клавиши "V" (при
этом в правом нижнем углу экрана появляется значок "v").
    Если при загрузке модуля ST, ST Pro, PT2, PT3, PSC сразу
после нажатия "Enter" нажать и удерживать до начала звучания
клавишу "X", то используемая при проигрывании частотная таблица
"перевернётся": нота B-4 превратится в C-5, A-4 - в D-5 и т.д.,
при этом мажорные аккорды превратятся в минорные и наоборот...
В общем, мелодия будет звучать несколько по-другому. :) (Впервые
такой приём, насколько мне известно, использовал в своём плеере
SiRiL/4D.)


6.6. Тексты программ в формате различных ассемблеров
----------------------------------------------------

6.6.1. GENS

    Файл в формате GENS отличается от обычного текстового файла
тем, что первые два байта каждой строки содержат её номер.
Номера упорядочены по возрастанию и не могут быть больше 32767.
При выводе текстового файла BestView проверяет его на
принадлежность GENS'у и, если это так, преобразует его.

6.6.2. PASM

    Формат PASM (Power Assembler) версий 2.3 и 3.0 не отличается
от обычного текста, а потому никакой перекодировки не
происходит.

6.6.3. TASM

    Все версии TASM'а не рассчитаны на использование в тексте
русских букв. Поэтому обычно вместе с TASM'ом используют
изменённый шрифт, в котором на месте строчных латинских букв
находятся русские. При просмотре TASM'овских файлов BestView
ищет на диске шрифтовой файл "TASM.FNT" или "RUS.FNT", и если он
есть, использует его при выводе текста.
    Файлы TASM 2 распознаются по расширению "C" и стартовому
адресу 38750. Файлы TASM 3: расширение "A", start=39221. Файлы
TASM 4 (by XLD): расширение "A", start=40872. Файлы TASM 4 (by
RST7): расширение "A", а стартовый адрес - это на самом деле
номер строки, на которой находится курсор при редактировании
текста (BestView считает, что номер строки не может быть больше
4096). Кстати, файлы с расширением "A" и стартовым адресом 0
могут быть и GENS-файлами (у меня есть несколько таких файлов).
Чтобы отличить их от файлов TASM 4, производится проверка
внутренней структуры.

6.6.4. MASM

    Файлы MASM 1.1 распознаются по расширению "a" и стартовому
адресу 38667 или 38821. При их просмотре можно клавишей "M"
переключать отображение символов с кодами #60-#7F (латинские
прописные или русские заглавные буквы).

6.6.5. ZX ASM

    Файлы ZX ASM 3.0 распознаются по расширению "C" и стартовому
адресу 35151. Файлы ZX ASM 3.10 распознаются по трёхсимвольному
расширению "asm", "txt" или "zas".

6.6.6. ALASM

    Файлы ALASM 2.8-4.4 распознаются по расширению "H", нулевому
стартовому адресу и наличию в файле символа "H" по смещению 8.
Также поддерживаются файлы ALASM для операционной системы X-DOS
(расширение "alm", по смещению 8 также находится "alm").

6.6.7. XAS

    Файлы XAS распознаются по трёхсимвольному расширению "XAS"
(регистр букв неважен).

6.6.8. STORM

    Файлы STORM распознаются по расширению "C" и стартовому
адресу #C00B или #C003, а также по расширению "R" и стартовому
адресу #C00B.


6.7. Упакованные файлы
----------------------

    BestView распознаёт файлы, упакованные с помощью Hrum 3.5i,
Hrust 1.0-1.3, Hrust 2.1, PCD 6.1, PCD 6.2, MS-Pack 01.96, DSQ
4.12, Code Cruncher 3.11, Trush 3.862, ASC LZPAC 4.5, Pack 2.2b,
LZH Packer 1, LZH Packer 2, Turbo-LZ 1.0, Charpres, и при
предварительном просмотре выводит информацию об этих файлах.
Если файл ничего не содержит, кроме единственного упакованного
блока, выводится надпись "Packed block". Если после упакованного
блока в файле находится ещё что-то, то выводится надпись "First
xxxx bytes: Packed block", где xxxx - длина блока. Далее
выводятся следующие параметры:

 Compressor     : Название компрессора.
 Block address  : Адрес размещения блока в памяти (может не
                  совпадать с адресом, указанным в каталоге).
 Block length   : Длина упакованного блока.
 Decompress to  : Адрес, по которому блок будет размещён после
                  декомпрессии.
 Decompressor   : Адрес буфера для декомпрессора. Принимает
                  значение "No", если блок не содержит
                  декомпрессора.
 Int. on exit   : Указывает, разрешены или запрещены прерывания
                  после окончания распаковки. Принимает значение
                  "Not used", если декомпрессор не содержит
                  команд DI и EI.
 Auto-start     : Адрес, по которому будет передано управление
                  после распаковки блока. Принимает значение
                  "No", если после распаковки выполняется RET.
 New SP         : Значение SP, которое будет установлено после
                  распаковки блока. Принимает значение "No",
                  если SP не изменяется.
 Unpacked length: Длина блока после распаковки.
 K=xx%, save yy%  Показывает эффективность компрессии. Если
                  длину блока после распаковки принять за 100%,
                  то K - это длина упакованного блока, а save =
                  100-K - показывает, на сколько процентов блок
                  стал меньше в результате упаковки.

    При просмотре упакованных блоков производится автоматическая
распаковка. Если в файле содержится несколько таких блоков,
будет распакован и показан только первый из них, а с содержимым
остальных вы можете ознакомиться, проанализировав файл с помощью
"CS+A".
    Упакованные блоки можно распаковать на диск ("SS+Enter").

    Распаковка может не выполняться по следующим причинам:

 - Unpacked length > #6400=25600;
 - Block length > Unpacked length (кроме блоков Hrust);
 - при чтении блока были дисковые ошибки;
 - чтение блока было прервано клавишей "Break".


6.8. Архивы
-----------

    BestView позволяет просматривать оглавления архивов,
созданных с помощью архиваторов LZ Compressor, ZXZIP, PKZIP и
HRIP. Выводятся общее количество файлов в архиве, комментарий
(для LZ Compressor) и список файлов, где для каждого файла
указаны параметры Start, Length, Sectors и Packed length (для
архивов PKZIP - только Length и Packed length).
    Если HRIP-архив содержит каталог, то оглавление архива будет
считано из этого каталога. Но в каталоге HRIP-архива не
указывается длина исходного и упакованного файла в байтах.
Указывается только размер исходного и упакованного файла
в секторах. Чтобы узнать длину в байтах, надо сканировать весь
архив. Для этого нужно нажать для просмотра архива не "Enter",
а "SS+Enter".


6.9. HTML-файлы
---------------

    HTML-файлами считаются файлы с расширением "htm" и их
продолжения с расширениями "0tm", "1tm"..., а также файлы с
расширениями "sht" и "pht" (представляющими собой сокращения
от "shtml" и "phtml") и их продолжения с расширениями "0ht",
"1ht"...
    Перед просмотром HTML-файлов происходит их преобразование
в текст. При этом удаляются теги, комментарии, стили, скрипты,
обрабатываются наиболее распространённые &-последовательности.
    Если полученный текст содержит длинные, не умещающиеся на
экране строки, то для более удобного просмотра можно
воспользоваться разбиением длинных строк (клавиша "W") или
форматированием текста (клавиша "R").
    При преобразовании HTML в текст имеется возможность
перекодирования некоторых символов с кодами из диапазона
128-191. Это может быть необходимо при просмотре HTML-файлов
в кодировках WIN и KOI, где эти символы должны выглядеть как
тире, многоточие, различные кавычки и т.п. Но при просмотре
HTML-файлов в кодировке ALT (CP866) такое перекодирование,
напротив, не нужно, так как на этот же диапазон попадают коды
букв. Поэтому перекодирование можно включать и выключать. Для
этого надо сразу после нажатия Enter для загрузки HTML-файла
нажать клавишу 1 (для включения перекодирования) или 2 (для
выключения) и удерживать её, пока не появится надпись "Reimport
HTML file, please wait...". Установленный режим будет
действовать и для следующих просматриваемых HTML-файлов. По
умолчанию перекодирование включено.


7. Screen Grabber
-----------------

    В любой момент, когда BestView ждёт нажатия клавиши, вы
можете нажать "SS+I". Появится прямоугольное окно, которое можно
перемещать, в том числе и по диагонали (Sinclair, Cursor, QAOP,
SXOP), и изменять размеры (CS+QAOP). Если нажать "0" или
"Enter", содержимое окна будет помещено в ClipBoard (буфер
обмена). Старое содержимое буфера при этом исчезнет. При нажатии
"SS+0" или "SS+Enter" информация будет добавлена к содержимому
буфера.
    Когда в буфере не хватает места для размещения всего
отмеченного текста, BestView сигнализирует об этом изменением
цвета бордюра. При этом остаётся отмеченной как раз та область,
содержимое которой не уместилось в буфер.
    Посмотреть содержимое буфера можно, нажав "SS+V" в главном
меню. Как и при просмотре обычного файла, можно записать
содержимое буфера на диск.
    Размер буфера - #1000=4096 байтов.


8. Анализатор содержимого файлов и дисков
-----------------------------------------

    Этот анализатор производит поиск упакованных экранов и
блоков, а также музыкальных модулей. Скорость анализа зависит
от содержимого файла и составляет от 2,75 до 180 КБ/с (без
турбо-режима). Вызывается нажатием "CS+A" (анализ файла) или
"CS+D" (анализ диска).
    После окончания анализа происходит как бы вход в подкаталог,
где можно выбирать распознанные части файла для просмотра. Выход
из "подкаталога" - с помощью клавиши "Break", или просто при
перечтении каталога.
    Анализ происходит "по границе сектора", т.е. если, например,
упакованный блок начинается с середины сектора, то он не будет
распознан.
    Нельзя анализировать BASIC-файлы, не содержащие
присоединённого кодового блока, а также файлы длиной 0 секторов.
    Если анализируется BASIC-файл, длина которого 255 секторов,
а за ним следует ещё файл в 255 секторов, и т.д. - все они будут
рассматриваться как один большой файл.
    При анализе BASIC-файлов первым файлом в "подкаталоге" будет
текст непосредственно BASIC-части.

                           *   *   *






                        История BestView

  [!] Коротко о главном.
  [+] Новое.
  [-] Ошибка исправлена.
  [*] Ошибка исправлена и/или программа улучшена.
  [:] Ухудшена какая-либо характеристика программы.


Bepсия 1.0  (4.02.1998)
----------------------------------------------------------------

[!] Самая первая версия.


Bepсия 2.0  (26.07.1998)
----------------------------------------------------------------

[*] Улучшен используемый шрифт.

[*] Добавлено управление от Sinclair II.

[*] Повышена скорость работы с диском и улучшено автоопределение
    смены диска.

[+] В любой момент можно вызвать Screen Saver с помощью "CS+S"
    (но не во время проигрывания музыки).

[+] При просмотре текста или списка файлов можно быстро перейти
    в начало или конец с помощью "SS+O" и "SS+P".

[*] Для просмотра доступны все файлы, а не только с расширениями
    "C" и "W".

[+] Можно посмотреть дамп файла с помощью "CS+Enter".

[*] Увеличен размер буфера для просмотра файлов.

[+] Кроме файлов ZX ASM 3.0, распознаются файлы в форматах GENS,
    TASM, MASM, ZX ASM 3.10, ALASM и XAS.

[+] Добавлена возможность прослушивания откомпилированных
    музыкальных модулей.

[+] Можно просматривать текстовые файлы с кодом перевода строки
    #0A.

[*] При просмотре текстовых файлов, созданных в редакторе
    IS-DOS, не показывается символ #03 (конец файла), если он
    есть.

[+] Можно просматривать экраны, содержащиеся в @-файлах.

[+] Можно просматривать ч/б экранные файлы и спрайты (длиной
    #1800 байтов).

[:] Размер программы увеличился на 40 секторов.


Bepсия 2.1  (5.09.1998)
----------------------------------------------------------------

[*] Ещё раз улучшено автоопределение смены диска: исключены
    ложные срабатывания в некоторых случаях.

[*] Если вынуть диск во время просмотра файла, BestView не будет
    требовать сразу же вставить диск; однако, после окончания
    просмотра каталог будет перечитан.

[*] Надпись "Please insert disk..." появляется, только когда
    в дисководе действительно нет диска.

[+] Появилась возможность смены дисковода ("Edit").

[*] Клавиша "R", с помощью которой в предыдущих версиях BestView
    можно было вручную перечитать каталог диска, теперь не
    действует; используйте для этой цели клавишу "Edit".

[-] Правильно печатается 11-символьное имя диска (сбрасывается
    7-й бит последнего байта).

[*] Screen Saver улучшен, а время его срабатывания увеличено до
    пяти минут; теперь он может работать и во время проигрывания
    музыки.

[+] BestView может проигрывать музыкальные модули в формате
    редакторов Pro Tracker 3.3 (компилированные с плеером, без
    плеера, а также исходные файлы с расширением "m") и Pro
    Sound Creator 1.04 (компилированные с плеером).

[:] За счёт введения новых функций немного уменьшена длина
    буфера для просмотра текстов.

[+] При просмотре текста можно переключать режимы Wrap/Unwrap
    (разбивка длинных строк) клавишей "W".

[*] При просмотре текстовых файлов, перенесённых с PC, не
    показывается символ 26 (конец файла), если он есть.

[*] Если предыдущая версия BestView распознавала файлы в формате
    ZX ASM 3.10 с расширениями "C", "asm" и "txt", то в этой
    версии распознаются и файлы с расширением "zas" (именно
    такое расширение присваивается по умолчанию при записи файла
    в ZX ASM 3.10).

[*] Более правильно показываются файлы в формате GENS.

[:] Размер программы увеличился на 11 секторов.


Bepсия 2.2  (26.09.1998)
----------------------------------------------------------------

[+] Теперь BestView стал полноценным boot'ом с возможностью
    запуска BASIC, CODE и MAGIC-файлов (клавиша "R").

[+] Можно просматривать BASIC-файлы.

[+] BestView распознаёт и показывает экранные файлы, упакованные
    с помощью Laser Compact 4.0 (с декомпрессором); Hrust 1.0
    (с декомпрессором или без него); ASC Screen Crasher, MaxSoft
    Screen Packer, Screen Optimizer и некоторых других экранных
    компрессоров.

[+] BestView распознаёт файлы, упакованные с помощью Hrum 3.5i,
    Hrust 1.0, PCD 6.1, PCD 6.2, MS-Pack 01.96, DSQ 4.12, Code
    Cruncher 3.11, Trush 3.862, ASC LZPAC 4.5, Pack 2.2b, LZH
    Packer 1 и LZH Packer 2, и при предварительном просмотре
    выводит информацию об этих файлах.

[+] Добавлена возможность прослушивания музыкальных модулей
    в формате Sound Tracker Pro, откомпилированных без плеера,
    а также модулей в формате Pro Tracker 3.1 (remix by Frunze/
    Style group).

[*] При прослушивании модулей в формате Sound Tracker, Sound
    Tracker Pro и Pro Tracker, откомпилированных с плеером,
    снято ограничение на стартовый адрес (кроме Pro Tracker 2.4
    rough copy version).

[*] Увеличен размер буфера для просмотра текстов.

[*] Между окончанием загрузки выбранного файла и началом его
    просмотра теперь проходит меньше времени.

[+] При просмотре текста действуют клавиши "B" - переход
    к началу текста и "E" - переход к концу текста (можно
    пользоваться и ранее служившими для этой цели клавишами
    "SS+O" и "SS+P"). Соответственно, клавиша "E" больше не
    служит для окончания просмотра - используйте для этого
    "Break" или "Edit".

[*] Теперь проверка смены диска производится и во время чтения
    файла. (Как выяснилось позже, эта функция была реализована
    не вполне корректно, что привело к неверной работе другой
    функции, определяющей наличие диска в дисководе. В версии
    2.3 замеченная неточность была исправлена).

[-] Неправильное чтение файла, у которого в каталоге указана
    длина 0 секторов.

[:] Размер программы увеличился на 20 секторов.


Bepсия 2.3  (6.11.1998)
----------------------------------------------------------------

[+] Файлы, упакованные с помощью Hrust 1.0 (с декомпрессором или
    без него), перед просмотром автоматически распаковываются.

[+] Можно записать экран на диск ("SS+S") при просмотре
    экранного файла (в т.ч. упакованного), спрайта или @-файла.

[+] Можно записать просматриваемый текст или дамп на диск
    в виде текстового файла ("SS+T"). Таким образом, BestView
    можно использовать в качестве универсального конвертора:
    TEXT, DUMP, BASIC, GENS, PASM, TASM, MASM, ZX ASM, ALASM,
    XAS -> TEXT. Код конца строки в записываемом файле - байт
    #0D.

[+] Можно записать каталог диска на диск в виде текстового файла
    ("SS+C"). Для каждого файла указываются параметры Start,
    Length и Sectors.

[+] Можно (наконец-то!) просматривать тексты, отформатированные
    на 80 символов в строке, с помощью скроллинга вправо/влево
    (клавиши "K","L").

[+] При просмотре текста или дампа можно быстро перейти в любое
    место с помощью полосы прокрутки ("G").

[+] BestView можно использовать для сокращения размера текстовых
    файлов за счёт удаления лишних пробелов в конце строк,
    удаления пустых строк в конце текста и замены
    последовательностей пробелов на табуляции (подробнее см.
    раздел "Текстовые файлы").

[+] При просмотре каталога можно сдвигать его вправо/влево
    клавишами "K","L","SS+K","SS+L", чтобы увидеть параметры
    файлов: Start, Length, Sectors, First track/sector.
    С помощью "SS+3" можно выбрать способ представления
    параметров: шестнадцатеричный или десятичный.

[+] Реализованы вертикальная и горизонтальная полосы прокрутки
    для отображения текущего положения при просмотре каталога.

[*] Изменена процедура автоопределения смены диска, которая
    в BestView 2.0-2.2 при запуске на Profi (а возможно, и на
    других компьютерах) с включённым турбо-режимом в некоторых
    случаях могла зависать (впрочем, достаточно было отключить
    турбо-режим для продолжения нормальной работы).

[+] С помощью "SS+D" можно отключить автоопределение смены диска
    (в этом случае для перечтения каталога следует использовать
    "Edit"). Это может понадобиться при использовании BestView
    на дисководах, у которых постоянно вращается диск при
    включённом автоопределении смены диска (ЕС 5323.01 и т.п.).

[*] Для выбора дисковода теперь достаточно нажать "Edit" и одну
    из клавиш "A"-"D".

[+] Чтение файла можно прервать нажатием "Break", при этом будет
    показана прочитанная часть файла.

[*] Теперь, если при загрузке сжатого экрана произошла дисковая
    ошибка или загрузка была прервана нажатием "Break", BestView
    не будет выполнять автоматическую распаковку, так как её
    результат непредсказуем. Это же относится к файлам,
    упакованным с помощью Hrust 1.0. Также BestView откажется
    проигрывать повреждённые при загрузке музыкальные модули
    (если модуль содержит плеер и без плеера его проигрывание
    невозможно).

[+] Увеличено число распознаваемых упакованных экранных файлов.

[*] Убрано ограничение на длину файла, содержащего упакованный
    экран. Благодаря этому можно посмотреть экран в том случае,
    если в файле после упакованного экрана ещё что-то записано,
    и общая длина файла больше 6912 байтов.

[+] Распознаются музыкальные модули Pro Tracker 3.1 (by Golden
    Disk).

[*] При проигрывании музыкальных модулей Pro Tracker 3
    автоматически выбирается нужная таблица частот.

[*] Увеличено число распознаваемых GENS-файлов.

[-] В BestView 2.2, при просмотре BASIC-файлов, при выводе
    внутреннего 5-байтного представления чисел, не являющихся
    целыми числами 0..65535, неверно показывались значения
    последних четырёх байтов числа (например, для числа 123456
    выводилось #91 #30 #30 #30 #30 вместо правильного #91 #71
    #20 #00 #00).

[-] Если в BestView 2.2 во время просмотра файла сменить диск
    в дисководе, то после окончания просмотра на некоторое время
    появлялась надпись "Please insert disk...", хотя диск уже
    был вставлен.

[*] Более правильно осуществляется запуск BASIC-файлов: перед
    запуском выполняется CLEAR 65367 (вместо CLEAR 65535 в
    версии 2.2), таким образом, не затрагивается область
    UDG-символов.

[*] При запуске CODE-файлов освобождается больше места под стек
    калькулятора.

[:] За счет добавления новых функций объём буфера сократился
    с 27,75 до 25 КБ.

[:] Размер программы увеличился на 13 секторов.


Bepсия 2.4  (6.12.1998)
----------------------------------------------------------------

[+] При запуске BestView наглядно показывается процесс загрузки
    и распаковки.

[+] Все распознаваемые упакованные файлы автоматически
    распаковываются перед просмотром.

[+] Можно просматривать BASIC-файлы с нулевой длиной в секторах,
    при этом длина берётся из параметра Start.

[*] Теперь BestView может распознавать и проигрывать музыкальные
    модули Sound Tracker Pro без плеера, длина которых больше
    #1600 байтов (до #3898=14488 байтов).

[+] Можно просматривать шрифты длиной #800 байтов.

[*] Быстрее выполняется предварительный просмотр ассемблерных
    файлов.

[*] Изменено изображение символа с кодом #B2=178 ("-").

[*] Улучшено управление: при нажатии "Enter" и "Break" отключён
    автоповтор.

[*] Клавишу "Break" можно использовать для окончания просмотра
    файла и во время его преобразования (когда появляется строка
    "Reimport, please wait...").

[*] Изображение дискеты в правом верхнем углу появляется и при
    записи файла.

[-] Если при вводе имени записываемого файла выбирался режим
    Caps, то потом в главном меню не действовали клавиши Q,A,
    O,P,S,X,R.

[-] Если в прошлой версии BestView во время появления надписи
    "Please insert disk..." последовательно нажать "Edit",
    "CS+S" и "Break", портились атрибуты в середине экрана.

[-] Могли быть зависания при предварительном просмотре некоторых
    файлов (так называемая ошибка LD A,R).

[*] Размер программы уменьшился на 2 сектора.


Bepсия 2.5  (27.12.1998)
----------------------------------------------------------------

[+] Появился Screen Grabber, позволяющий захватывать информацию
    с экрана и помещать её в буфер обмена (его можно
    использовать и для преобразования GFX->TXT).

[-] Если при запуске BestView удерживалась нажатой комбинация
    клавиш "SS+D", происходило зависание.

[:] Размер программы увеличился на 4 сектора.


Bepсия 2.6  (6.02.1999)
----------------------------------------------------------------

[*] Файлы с документацией упакованы для экономии места на диске.

[+] Можно просматривать оглавление архивов LZ Compressor
    и ZX ZIP.

[+] Теперь в правой панели можно переключать режим отображения:
    File preview/Disk info ("I").

[*] Ширина просматриваемого текста увеличена до 128 символов.

[+] При просмотре текста или дампа в верхней строке экрана
    выводится имя файла и режим разбивки длинных строк.

[+] При проигрывании музыки можно использовать клавиши "B"
    (Begin), "P" (Pause). На индикаторах учитывается влияние
    огибающей на амплитуду (правда, пока не для всех форм
    огибающей).

[+] Добавлена возможность прослушивания откомпилированных
    с плеером музыкальных модулей Global Tracker 1.0 и Pro Sound
    Creator 1.00-1.03,1.06, а также откомпилированных без плеера
    модулей Pro Sound Creator 1.00-1.04,1.06.

[*] Для откомпилированных с плеером модулей Pro Sound Creator
    1.04 снято ограничение на стартовый адрес.

[*] Теперь BestView умеет читать блоки секторов не только
    в прямом, но и в обратном направлении. Это снижает затраты
    времени на позиционирование и повышает скорость чтения
    файлов.

[*] Быстрее выполняется чтение каталога.

[*] С помощью "SS+D" можно не только отключить определение смены
    диска, но и включить обратно; теперь эта комбинация клавиш
    действует только в главном меню.

[*] При вводе имени файла доступны символы ~,|,\,{,},[,].

[*] Улучшен драйвер клавиатуры. В прошлых версиях BestView
    иногда происходило ложное срабатывание "CS+Enter" вместо
    "Enter" - теперь это полностью исключено.

[*] Во время автоматической распаковки файлов вместо надписи
    "Depacking, please wait..." в правом верхнем углу экрана
    появляется специальный значок.

[*] Изменение обработчика прерываний в прошлой версии BestView
    привело к тому, что при просмотре текстов на "медленных"
    компьютерах скроллинг мог подтормаживать. В этой версии
    быстродействие скроллинга увеличено.

[-] В прошлой версии после записи файла на текущий диск BestView
    не мог работать с этим диском, пока пользователь не
    перечитает каталог.

[-] Если при вызове Screen Grabber'а было выбрано окно, левая
    граница которого находилась на расстоянии менее 8 символов
    от правого края экрана, то при следующем вызове Grabber'а
    окно "залезало" на левый край экрана.

[:] Размер программы увеличился на 22 сектора.


Bepсия 2.7  (14.03.1999)
----------------------------------------------------------------

[+] Можно просматривать текстовые и ZX ASM-файлы любой длины.

[+] Можно просматривать дампы файлов любой длины.

[+] Добавлена поддержка Pro Tracker 3.4r.

[*] При распаковке файлов, упакованных с помощью Hrust 1.0-1.2,
    снято ограничение "Packed length < Unpacked length".

[*] Во время загрузки файла курсор не исчезает.

[*] Теперь ситуация, когда на диске нет файлов, не
    обрабатывается специальным образом.

[*] При просмотре BASIC-файлов учитывается, что даже если
    параметр Length (длина программы) в каталоге равен нулю,
    программа может присутствовать.

[*] Перед перекодированием файлов в формате ассемблера ZX ASM
    (кроме файлов с расширением "C") производится проверка на
    необходимость такого перекодирования.

[-] Неработоспособность на компьютерах с ПЗУ Basic-48 1991 года.
    Теперь BestView работает с любым ПЗУ со стандартной
    процедурой опроса клавиатуры.

[-] При просмотре текстов в формате ассемблера ALASM 4.1
    неправильно выводились токены DB, DW, DS, IF, IFE, ELSE.

[-] При просмотре файла, имя которого состояло только из
    пробелов, оно неверно печаталось в верхней строке экрана.

[-] При просмотре "пустого" текста в формате ассемблера XAS
    выдавалось сообщение "File length=0".

[-] Не восстанавливался режим разбиения длинных строк, если
    нажать "Break" во время перекодировки BASIC-файла.

[-] После сообщения "Packed length > unpacked!" выводился
    мусор.

[-] При прослушивании музыки на частотном индикаторе неверно
    отображались несколько нот восьмой октавы.

[-] Если во время прослушивания музыки вызывался Screen Grabber,
    а после окончания его работы нажималась клавиша "B" (Begin),
    то вместо информации о модуле (Song, Author) печатался
    мусор.

[-] В редких случаях неправильно выполнялся просмотр архивов
    LZ Compressor, упакованных с параметром Hidden length.

[*] Размер программы уменьшился на четыре сектора.


Bepсия 2.8  (30.04.1999)
----------------------------------------------------------------

[+] При запуске можно, нажав клавишу "A"-"D", установить текущим
    соответствующий дисковод.

[+] Можно анализировать содержимое файлов ("CS+A") и целых
    дисков ("CS+D"), при этом производится поиск упакованных
    экранов и блоков, а также музыкальных модулей. Кстати,
    "CS+A" поможет и в том случае, если какой-либо файл
    неправильно распознаётся как Screen, Font, Sprite, а надо
    просмотреть его как текст.

[+] Распознаются и автоматически распаковываются файлы,
    упакованные с помощью Hrust 2.1, Turbo-LZ 1.0, Charpres.

[*] Функция "Fast preview" теперь вызывается по нажатию клавиши
    "Z" (ранее использовавшееся для этого двойное нажатие "I"
    было не очень удобно).

[+] Поддерживается формат музыкальных модулей SQ Tracker,
    компилированных с плеером.

[+] Распознаются экраны, упакованные с помощью Laser Compact 5.0
    (с распаковщиком).

[*] Улучшена обработка клавиатуры: если раньше после нажатия
    "SS+O", "SS+P" (переход к началу/концу фрагмента) надо было
    сначала отпускать клавишу "O" ("P"), а потом "Symbol Shift"
    (иначе выполнялась загрузка предыдущей/последующей части
    файла), то теперь клавиши можно отпускать в любом порядке.

[*] Для музыкальных блоков PT 2.4 rough copy version,
    откомпилированных с плеером, всегда правильно определяется
    адрес компиляции (раньше для таких блоков этот адрес
    считался равным параметру Start в каталоге).

[*] Теперь можно запускать CODE-файлы, которые размещаются
    с #4000 до #5C00.

[*] При запуске файлов очищается область памяти #6000-#BFFF
    (это нужно, например, для запуска demo "Refresh").

[*] ZX ASM-файлы более правильно делятся на части, что уменьшает
    вероятность потери байтов на стыке двух частей такого файла.

[*] Если блок был упакован несколько раз, то столько же раз он
    и распакуется перед просмотром.

[+] Для экранов, упакованных с помощью Hrust 1.0-1.2, выдаются
    параметры упакованного блока.

[+] Теперь распознаются экраны, упакованные не только
    специальными экранными компрессорами или Hrust'ом, но и
    обычными компрессорами кодовых блоков; при этом также
    выдаются параметры упакованного блока.

[*] Ещё раз улучшено определение смены диска.

[*] Если длинный файл распознаётся не как текст, а как
    музыкальный модуль или упакованный блок, то возможность
    просмотра этого файла по частям отключается.

[*] При распознавании файлов с расширением "txt" в формате
    ZX ASM 3.10 учитывается ограничение на длину.

[*] Улучшена проверка на необходимость перекодирования
    ZX ASM-файлов.

[-] Сброс при нажатии "SS+L" во время просмотра текста.

[-] Не до конца показывались текстовые файлы длиной 101, 201
    и 202 сектора.

[-] При просмотре Clipboard'а могла появиться надпись "Part 1
    of...", если перед просмотром курсор стоял на длинном
    файле.

[-] Если при включённом режиме Disk info выполнялся просмотр
    ZX ASM-файла, а затем - просмотр длинного текстового файла,
    то не показывались последние 5 секторов каждой части
    текстового файла.

[-] Если во время преобразования файла нажать "Break", то вместо
    выхода могла произойти подгрузка части файла.

[-] В прошлой версии BestView неверно распаковывались некоторые
    файлы, у которых упакованная длина была больше
    распакованной.

[-] В прошлой версии BestView, если на текущем диске не было
    файлов, а на правой панели был установлен режим Disk info,
    то после выхода из просмотра Clipboard'а не выводилась
    информация о диске.

[-] Неправильное позиционирование в случае, когда во время
    просмотра длинного файла его часть была записана на диск
    с помощью "SS+T", а затем была попытка перейти к другой
    части файла.

[-] При просмотре длинных текстовых файлов терялись 3 символа на
    стыке частей.

[-] Исправлена ошибка в стандартном плеере PT3, из-за которой
    было возможно зависание на команде vibrato (по смещению #A34
    от начала плеера байт #1A заменён на #38).

[:] Размер программы увеличился на 5 секторов.


Bepсия 2.9  (13.02.2000)
----------------------------------------------------------------

[+] Можно распаковывать файлы на диск ("SS+Enter").

[+] Появился setup, где можно настроить цвета, активность
    индикаторов при проигрывании музыки, а также состояние
    автоопределения смены диска.

[+] Можно запускать файлы в режиме 48K с закрытым портом #7FFD
    ("SS+R").

[*] Изменено начертание символов :,;,/,\.

[*] Быстрее выполняется переход к просмотру следующей части
    длинного файла.

[*] На частотном индикаторе правильно отображаются звуки,
    полученные с использованием только огибающей.

[*] При проигрывании модулей Pro Tracker 3, компилированных без
    плеера, используются частотные таблицы из PT 3.4 final, т.к.
    они рассчитаны с максимальной точностью.

[+] При проигрывании модулей Pro Tracker 3, компилированных
    с плеером, частотная таблица берётся непосредственно из
    модуля (если его длина не превышает #3F40 байтов).

[*] Как известно, стандартный PT3 player зависает, если
    в проигрываемом модуле встречается команда "vibrato".
    В BestView 2.8 плеер был исправлен таким образом, что
    зависания прекратились, но команда "vibrato" игнорировалась.
    Теперь эта команда обрабатывается, как ей и положено
    (в плеере по смещению #A34 помещён байт #1D).

[+] В Pro Tracker 3 при установке нового значения периода
    огибающей перезаписывается регистр формы огибающей (R13),
    а при этом огибающая "рвётся" и слышен треск. Теперь при
    прослушивании модулей PT3 можно отключить перезапись R13
    (и устранить треск) с помощью клавиши "V".

[+] Можно просматривать файлы ALASM для операционной системы
    X-DOS;

[-] Могли быть зависания при просмотре некоторых файлов.

[-] При просмотре файлов ALASM иногда неправильно показывались
    псевдографика и русские буквы.

[*] Размер программы уменьшился на шесть секторов.


Bepсия 2.10  (17.03.2001)
----------------------------------------------------------------

[+] Реализованы достаточно мощные средства поиска (вызов по
    клавише "F"; "N" - повторный поиск с теми же параметрами):
    поиск метки в ассемблерном тексте, поиск последовательности
    символов, поиск слова; можно указать, отличать прописные
    буквы от строчных или нет; искомое слово или
    последовательность символов могут быть разбиты одним или
    несколькими переносами; учитывается, что русские буквы "Н",
    "р","у" могут быть заменены в исходном тексте на
    соответствующие латинские буквы. Так как клавиша "F" теперь
    задействована под поиск, переключение шрифта при просмотре
    MASM-файлов перенесено на клавишу "M".

[+] Поддерживаются трёхсимвольные расширения файлов.

[+] Сделан быстрый выбор дисковода клавишами "1"-"4".

[+] Появилась возможность проигрывания музыкальных модулей,
    написанных в Pro Tracker 3.5. Модули, написанные в PT более
    ранних версий, проигрываются со старой таблицей громкостей,
    а модули, написанные в PT 3.5, - с новой таблицей, благодаря
    чему вы слышите их именно так, как задумывал автор.

[+] Если при загрузке модуля ST, ST Pro, PT2, PT3, PSC сразу
    после нажатия "Enter" нажать и удерживать до начала звучания
    клавишу "X", используемая при проигрывании частотная таблица
    "перевернётся".

[*] Минимальный стартовый адрес модулей, которые проигрываются
    собственными, а не встроенными в BestView плеерами, уменьшен
    с #9D69 до #9C01.

[*] При проигрывании музыкальных модулей ST, ST Pro, PT2, PT3,
    PSC при работе частотного анализатора учитывается
    используемая частотная таблица.

[*] Вывод индикаторов при проигрывании музыки оптимизирован по
    скорости; соответственно, возможность отключения индикаторов
    убрана из setup.

[-] В прошлой версии не всегда правильно отображалась на
    индикаторе частота шума.

[*] При проигрывании музыки несколько изменён дизайн выводимых
    данных.

[*] При просмотре текстов и проигрывании музыки показывается
    полный путь к файлу (например, "A:\filename.ext\code__01").

[*] Правая граница полосы курсора отодвинута на пиксел вправо,
    чтобы лучше была видна последняя буква расширения файла.

[*] Если расширение файла пустое (пробел), точка перед ним не
    выводится.

[*] При записи каталога диска в текстовый файл в первой строке
    указывается метка диска.

[*] Во время подготовки текста к просмотру выводится "крутящаяся
    палочка".

[*] При вводе имени записываемого файла можно переключать режимы
    INS/OVR, можно вводить русские буквы, доступен Screen
    Grabber, запоминается положение курсора.

[-] После выхода из меню записи файла, если удерживать "Enter"
    или "Break" нажатыми дольше, чем надо, мог сработать
    автоповтор, что совсем не требовалось.

[-] При просмотре короткого текста после нажатия "W" (разбиение
    длинных строк) возможна была повторная реакция на ещё не
    отпущенную "W".

[-] Hrip-архивы распознавались как блоки, упакованные Hrust'om;
    естественно, попытка их просмотра приводила к неприятным
    последствиям...

[-] При просмотре текстов в формате ассемблера XAS в командах
    BIT, SET, RES отсутствовала запятая между операндами.

[-] При просмотре текстов в формате ассемблера XAS операнды
    могли отображаться строчными буквами, и иногда в строке
    после операнда добавлялся лишний пробел.

[:] Максимальное количество строк в просматриваемом фрагменте
    текста уменьшено с #2000 до #1D00.

[:] Размер программы увеличился на 7 секторов.


Bepсия 2.11  (11.04.2001)
----------------------------------------------------------------

[+] Можно просматривать тексты в формате ассемблера Storm.

[*] Окончательно исправлена обработка команд 9 и A при
    проигрывании PT3-модулей.

[*] Улучшен алгоритм дискового кэширования. Теперь после
    окончания просмотра длинного (из нескольких частей) текста
    или дампа BestView не будет считывать начало файла с диска,
    чтобы показать его в правой панели, а возьмёт из кэша. Также
    при просмотре переход назад к первой части текста (дампа)
    будет выполняться быстрее, так как часть начала файла будет
    взята из кэша.

[*] В шрифте изменено начертание символа ":".

[*] Подготовка текстов в формате ассемблера XAS к просмотру
    выполняется немного быстрее.

[-] При проигрывании PT3-модулей не учитывалось смещение частоты
    огибающей в сэмплах.

[-] Текстовые ("W","txt"), ассемблерные и архивные файлы
    ошибочно распознавались как графические, если их длина
    была равна #300, #800, #1800 или #1B00 байтов.

[-] Файлы с трёхсимвольным расширением "C  " распознавались как
    ZX ASM-файлы, когда не являлись таковыми.

[-] На заставке в трёх знакоместах был установлен чёрный цвет
    paper вместо синего.

[:] Максимальное количество строк в просматриваемом фрагменте
    текста уменьшено с #1D00 до #1A00.

[:] Размер программы увеличился на 5 секторов.


Bepсия 2.12  (9.03.2002)
----------------------------------------------------------------

[+] При просмотре текста или дампа можно выбирать кодировку:
    ALT, WIN или KOI (клавиша "C"). Имеется режим
    автоматического определения кодировки.

[+] Просматриваемый текст можно отформатировать на 64 символа
    в строке (клавиша "R"). Это позволяет с гораздо бОльшим
    удобством читать тексты, где строки длиннее 64 символов.
    Имеется режим автоматического форматирования текста после
    загрузки.

[+] Реализован быстрый поиск файла по первым символам его имени
    (клавиша "Space").

[*] При просмотре текстовых, BASIC, ASM-файлов первая страница
    текста быстрее появляется на экране.

[*] Если при загрузке BASIC-файла удерживать клавишу "X", то
    внутреннее 5-байтное представление чисел не будет
    показываться в тексте программы.

[*] В меню выбора дисковода (а также при выборе дисковода перед
    стартом BestView) теперь можно пользоваться не только
    клавишами "A"-"D", но и "1"-"4". Эти же клавиши можно
    использовать и при появлении таблички "Please insert disk
    or change drive".

[*] В setup можно выбрать "медленный" способ опроса порта #1F
    при контроле смены диска. Это может помочь, если смена диска
    не определяется стандартным способом.

[*] В Screen Saver'е вдвое увеличено разрешение по горизонтали.

[-] Модули PT3, откомпилированные без плеера, в редких случаях
    ошибочно принимались за модули PT2.

[-] Не распознавались упакованные файлы с расширением "txt".

[-] После записи файла не на текущий дисковод могло происходить
    лишнее перечитывание каталога, как если бы в текущем
    дисководе был сменён диск.

[:] Размер программы увеличился на 11 секторов.


Bepсия 2.13  (7.08.2002)
----------------------------------------------------------------

[+] Удаление файла (клавиша "D").

[+] Просмотр любого файла как текст (клавиша "T").

[*] Можно настроить цвета ещё нескольких элементов интерфейса.

[*] Когда в ClipBoard'е не хватает места для размещения всего
    отмеченного текста, BestView сигнализирует об этом
    изменением цвета бордюра.

[*] В записываемых файлах обнуляется неиспользуемое пространство
    в конце последнего сектора.

[*] Распознаются файлы MASM со стартовым адресом 38821.

[-] На заставке были неправильно установлены атрибуты (чёрный
    цвет paper вместо синего).

[-] Screen Saver не выключался при смене диска.

[-] Если в правой панели отображалась информация о диске,
    и пользователь нажимал "CS+A" (анализ файла) или "CS+D"
    (анализ диска), то после окончания анализа правая панель
    оставалась пустой.

[-] Если в расширении hobeta-файла второй символ не был буквой
    (например, "$1"), то показывался только первый символ
    расширения.

[-] При просмотре MASM-файлов, если был включён режим
    отображения символов с кодами #60-#7F как русских букв, то
    при поиске нельзя было найти строку, содержащую русские
    буквы, а при записи текста вместо русских букв записывались
    латинские.

[-] Если при просмотре MASM-файла нажать клавишу "M" для смены
    режима отображения символов с кодами #60-#7F и удерживать её
    нажатой чуть дольше, происходила повторная смена режима.

[-] Если режим отображения символов с кодами #60-#7F как русских
    букв при просмотре MASM-файлов был ранее включён, то при
    загрузке очередного такого файла и выводе первой страницы
    текста сначала вместо русских букв выводились латинские, а
    потом уже страница выводилась правильно.

[-] При просмотре TASM-файла, если на диске был файл с русским
    шрифтом для TASM, то этот шрифт оставался активным при
    выводе "крутящейся палочки" (которая отображалась
    неправильно) и при вызове функций поиска, форматирования,
    записи текста, смены кодировки (в окнах диалога строчные
    латинские буквы показывались как русские). Шрифт для TASM
    мог также оставаться активным и после окончания просмотра
    TASM-файла.

[*] Размер программы уменьшился на 3 сектора.


Bepсия 2.14  (1.12.2002)
----------------------------------------------------------------

[+] Появилась история просмотра файлов (клавиша "H") для
    быстрого доступа к десяти последним просмотренным на текущем
    диске файлам. Выбрав нужный файл в истории, можно, как и при
    выборе файла в каталоге, нажать "Enter" для его просмотра,
    "CS+Enter" - для просмотра дампа, "SS+Enter" - для записи
    распакованного блока.

[*] При поиске метки в тексте учитывается состояние
    переключателя "Case Sensitive".

[*] Ширина просматриваемого текста увеличена до 160 символов.

[*] Перед выводом экранных файлов и спрайтов, а также при
    изменении режима просмотра спрайтов экран не становится на
    мгновение чёрным.

[*] При просмотре оглавления архивов ZXZIP и LZ Compressor
    параметры файлов теперь выводятся с выравниванием по правому
    краю.

[*] В шрифте изменено изображение символа "k".

[-] При просмотре MASM-файлов с включённым режимом отображения
    символов с кодами #60-#7F как прописных русских букв вместо
    буквы "Ж" отображалась "Х", а при последующем отключении
    этого режима - вместо буквы "h" отображалась "v".

[-] Сообщения об ошибке при работе с диском выводились на синем
    фоне вместо красного.

[-] Если при записи просматриваемого текста на диск появлялось
    сообщение об ошибке или о том, что файл с таким именем уже
    существует, то мог быть испорчен один байт текста.

[-] Если при записи распакованного блока на диск появлялось
    сообщение о том, что файл с таким именем уже существует, и
    пользователь подтверждал перезапись, то в записанном файле
    мог быть испорчен один байт.

[-] При попытке просмотра длинного файла, в начале которого
    находилась картинка, упакованная Screen Optimizer'ом,
    происходило зависание.

[-] В определённых ситуациях содержимое Clipboard'а при его
    просмотре ошибочно распознавалось как упакованный блок,
    упакованный экран, музыкальный модуль, что приводило
    к неприятным последствиям.

[-] В определённых ситуациях, если было включено автоопределение
    кодировки текста, то при просмотре Clipboard'а вместо
    названия кодировки в верхней строке экрана печатался мусор.


Bepсия 2.15  (2.04.2003)
----------------------------------------------------------------

[+] Просмотр HTML-файлов (производится преобразование в текст).

[*] При выборе файла в истории теперь можно пользоваться
    клавишами "O","P","6","7",<-,->, True Video, Inv. Video для
    быстрого перехода к первому или последнему элементу истории.

[-] Неправильно выводились сообщения "Packed block too long" и
    "Packed block corrupted".

[-] Если при удалении файла появлялось сообщение об ошибке, то
    после нажатия клавиши не очищались атрибуты на месте этого
    сообщения.

[-] Процент сжатия упакованного блока при малых значениях
    Unpacked length вычислялся со значительной погрешностью.

[*] Размер программы уменьшился на 2 сектора.


Bepсия 2.16  (25.04.2003)
----------------------------------------------------------------

[+] Просмотр оглавления архивов PKZIP и HRIP.

[*] В качестве архивов ZXZIP распознаются не только файлы
    с расширением "ZIP", но и с расширениями "zip" и "zxz".
    (PKZIP-архивы тоже могут быть с расширениями "ZIP" и "zip",
    но перепутывания их с ZXZIP-архивами не произойдёт, потому
    что происходит проверка сигнатуры в начале архива.)

[*] Теперь при поиске не различаются буквы "ё" и "е": это
    удобно, когда неизвестно, используется ли в тексте буква
    "ё".

[-] При анализе HRIP-архива с помощью CS+A (или при анализе
    диска с таким архивом с помощью CS+D) заголовок архива
    ошибочно принимался за блок, упакованный HRUST'ом.
    Соответственно, попытка просмотра (распаковки) такого
    "блока" приводила к неприятным последствиям.

[-] Зависание при попытке просмотра файла с расширением "ZIP"
    и нулевой длиной в байтах.

[-] Если расширение файла не содержало латинских букв, оно
    всегда считалось односимвольным (кроме расширений,
    начинающихся с "$").

[-] Если расширение файла начиналось с "$", оно всегда считалось
    трёхсимвольным, независимо от значения двух других символов
    расширения.

[-] Если при просмотре не первой части HTML-файла граница между
    концом предыдущей и началом текущей части файла попадала
    внутрь тега, то показывался остаток этого тега.

[-] Если при просмотре HTML-файла попадался символ ">" внутри
    комментария, то показывался остаток этого комментария.

[:] Размер программы увеличился на 3 сектора.


Bepсия 2.17  (15.10.2003)
----------------------------------------------------------------

[+] Проигрывание музыкальных модулей в формате Pro Tracker 3.6
    (в том числе написанных в Vortex Tracker II).

[*] Распознаются HTML-файлы с расширениями "pht" и "sht" (это
    сокращения от "phtml" и "shtml").

[*] При обработке HTML-файлов производится замена "–"
    на "-".

[-] Не всегда правильно отображались расширения файлов:
    трёхсимвольное расширение могло отображаться как
    односимвольное и наоборот.

[-] При просмотре файлов-продолжений длинного PKZIP-архива
    (с расширениями "0ip", "1ip"...) или файлов-продолжений
    длинного ZXZIP-архива (с расширениями "0xz", "1xz"...)
    выводилось "Part of long HRIP archive" вместо "Part of long
    ZIP archive".

[-] При предварительном просмотре архивов LZ Compressor в правом
    окне выводился мусор.

[*] Размер программы уменьшился на 1 сектор.


Bepсия 2.18  (29.01.2004)
----------------------------------------------------------------

[+] Появилась возможность пометки файлов (клавиша "Graph"),
    в том числе по маске расширения (клавиши "M", "U").

[*] Теперь можно удалять файлы не по одному, а сразу все
    помеченные.

[*] Перед удалением файлов производится проверка правильности
    файловой структуры диска.

[*] Ускорено удаление одного файла.

[*] Ускорено автоопределение кодировки текста.

[:] Размер программы увеличился на 2 сектора.