Из дистрибутива пакета программ




               Привет всем,кто читает это послание!
---------------------------------------------------------------
 Перед вами сейчас находится полное описание к новому пакету,но-
сящим имя:
                   "D I G I T A L  S T U D I O"

                           Версия 2.05

 В этот пакет входят следующие технические программы:
    1) DIGITAL STUDIO v 2.05  '(c) by VIKING 1998.
    2) DIGITAL STUDIO COMPILER v 2.05 '(c) by VIKING 1998.
    3) DMFD v 3.0 '(c) by VIKING 1998.
    4) DIRew v 3.0 '(c) by VIKING 1998.
    5) PT>DS2.5 '(c) by VIKING 1998.
 Этот пакет,также должен содержать несколько музыкальных файлов,
из музыкального редактора "DIGITAL STUDIO v 2.05",немного инст-
рументов пригодных для использования в этом редакторе и это опи-
сание,которое вы сейчас читаете.
 Но пожалуй обо всем по порядку,и начнем мы естественно с само-
го главного,с чего все начлось.Итак:

                 " D I G I T A L  S T U D I O "

                          Версия  2.05

                  COPYRIGHT (C) 1998 BY VIKING


 В принципе,эта версия почти полностью аналогична версии "DIGI-
TAL STUDIO v 1.12".Но все-таки разница есть,и разница существен-
ная.Но об этом чуть позже,а сейчас:
 
  1. Технические характеристики.
 
  - количество паттернов ................................. 32
  - количество позиций ................................... 99
  - количество инструментов .............................. 16
  - зацикливание мелодии ...............................01-99
  - об'ем свободной памяти, К ............................ 96
  - диапазон октав ....................................... 4
  - частота микширования, кГц ............................ 10


  2. Главное меню.
 
    Выбор пунктов в главном меню осуществляется с помощью
  стрелки, которая управляется кнопками [Q],[A],[O],[P],
  [SPACE] или [M].

    Главное меню содержит следующие пункты:

    POSITION  - номер текущей позиции секвенсора
    PATTERN   - номер паттерна, присвоенного текущей позиции
    LENGTH    - кол-во используемых позиций
    TEMPО     - темп музона
    WORK PAT. - номер рабочего паттерна
    SAMPLE    - номер текущего инструмента
    OCTAVE    - текущая октава
    LOOP      - цикл,установка позиции с которой зациклится
                мелодия дойдя до последней позиции
 
    Изменить значение выше перечисленых пунктов, а также других
  пунктов, содержащих числовые значения можно с помощью выбора
  соответствующих стрелок, расположенных напротив этих пунктов.

    GLOBAL PLAY - проигрывание музона с первой позиции
    PLAY FROM   - проигрывание музона от текущей позиции
    DISK        - выход в дисковое меню
    TITLE       - ввод имени музона
    SAMPLE TEST - тест инструментов (см.ниже)
    ABOUT ME    - в этой версии редактора,должна появиться над-
                  пись:  UNDEGROUND SYSTEMS & VIKING

    Остановка проигрывателя, а также возврат из любого пункта в
  главное меню осуществляется клавишей [EXTEND MODE].

 
  3. Управление паттерном.
 
    EDIT     - вход в режим редактирования
    PLAY     - проигрывание рабочего паттерна с текущей строки
    HOME     - установка начальной строки паттерна
    A B C    - выключение/включение соответствующих каналов

 
  4. Сервисные функции.
 
    PAT.     - паттерн источник, правее паттерн приемник
    CHAN.    - канал источник, правее канал приемник
    SAMP.    - заменяемый инструмент, правее заменяющий
    TONES    - кол-во полутонов
    HOME     - изначальная установка выше приведенных пунктов
    COPY     - копирование содержимого канала паттерна источника
               в канал паттерна приемника
    CLEAR    - очистка канала паттерна приемника
    EXCHANGE - замена инструментов во всех нотах канала паттерна
               приемника (с учетом пункта SAMP.)
    UP DOWN  - изменение вверх или вниз нот в канале паттерне
               приемнике на установленное кол-во полутонов (при
               выходе из имеющегося диапазона октав, нота
               остается неизменной)

    Примечание: при выполнении операции копирования происходит
  об'единение текста по принципу MERGE. Для полного копирования
  перед пунктом COPY следует выбрать пункт CLEAR.


  5. Редактирование.

    Редактирование паттерна осуществляется с помощью курсора,
  который показывает текущую строчку и канал паттерна. Курсор
  управляется курсорными клавишами, а также клавишами: [Q],[I] -
  вверх, [A],[L] - вниз, [O] - влево, [P] - вправо.

    Ноты вводятся следующими клавишами:

  [Z] - (C) до,       [S] - (C#) до-диез, [X] - (D) ре,
  [D] - (D#) ре-диез, [C] - (E) ми,       [V] - (F) фа,
  [G] - (F#) фа-диез, [B] - (G) соль,     [H] - (G#) соль-диез,
  [N] - (A) ля,       [J] - (A#) ля-диез, [M] - (B) си.

    Октавы перключаются клавишами: [1],[2],[3],[4]. Быстрая сме-
  на инструмента: [SYMBOL SHIFT] + [0] - [9], + [A], + [B], + [C],
  + [D], + [E], + [F].

    Специальные метки редактора:
 
  PAUSE  - выключение канала до следующей ноты, кл. [R]
  END    - конец паттерна, кл. [E]
  TEMP * - изменение темпа музона, * берется из пункта главного
           меню TEMPO, кл. [T]

    Дополнительные функции редактирования:

  [W] - замена инструмента, в текущей строке текущего канала
  [6] - вставка, т.е. весь текст канала ниже курсора будет сме-
        щен вниз на одну строку, начиная с текущей позиции кур-
        сора
  [7] - удаление, т.е. весь текст канала ниже курсора будет сме-
        щен вверх на одну строку, начиная со следующей позиции
        курсора
  [9] - проигрывание паттерна с текущей строчки
  [0] - HOME, курсор устанавливается на нулевую строчку


  6. Тест инструментов (SAMPLE TEST).

    Функция SAMPLE TEST используется для быстрого поиска и прос-
  лушивания инструментов. Прослушивание инструментов осуществ-
  ляется нажатием клавиш [0] - [9],[A],[B],[C],[D],[E],[F].
  Октава переключается клавишей [SPACE].


  7. Дисковое меню.

    В дисковом меню находятся два окна. В большом окне отобра-
  жаются файлы на диске, а в маленьком инструменты загруженные в
  память. Выбор файлов осуществляется курсорными клавишами
  "вверх" и "вниз", а также клавишами [Q] и [A]. Изменение теку-
  щего инструмента осуществляется курсорными клавишами "влево" и
  "вправо", а также клавишами [O] и [P]. Загрузка выбранного
  файла осуществляется клавишами [M] или [SPACE].

    Типы файлов:

  I - SAMPLES - цифровые инструменты
  M - MODULES - текст музона с инструментами
  S - SONGS   - текст музона без инструментов

    Пункты дискового меню:

  READ SAMPLES - в файловом окне отображаются все инструменты
                 находящиеся на диске, кл. [1]
  READ MODULES - в файловом окне отображаются все модули на-
                 ходящиеся на диске, кл. [2]
  READ SONGS   - в файловом окне отображаются все сонги нахо-
                 дящиеся на диске, кл. [3]
  SAVE MODULE  - запись модуля на диск, кл. [4]
  SAVE SONG    - запись сонга на диск, кл. [5]
  CLEAR SAMPLE - очистить текущий инструмент, кл. [Z]
  CLEAR SONG   - очистить все паттерны, кл. [C]
  EXIT TO DOS  - перезапуск системы, кл. [E]

    Примечание: После загрузки инструмента клавишей [SPACE] те-
  кущий инструмент меняется на следующий.
  Подправлена функция CLEAR,теперь очищаются не только все пат-
терны,но и пункты: POSITION и LOOP (устанавливаются значения 01
в пунктах POSITION и LOOP),а также значение 06 в пункте TEMPO.

          "D I G I T A L  S T U D I O  C O M P I L E R "
                           Версия 2.05

    DIGITAL STUDIO COMPILER предназначен для компиляции музыки с
  последующем ее использованием в ваших программах. Входным фай-
  лом является модуль, который после компиляции и компрессипова-
  ния преобразуется в несколько выходных файлов, каждый из кото-
  тых соответствует определенной странице памяти. А именно это
  будут файлы:

    COMPFILE <C>   Основной файл с проигрывателем, который имеет
                   фиксированный загрузочный адрес и длинну.

    COMPFIL0 <C>   Эти файлы содержат информацию о музыке и
    COMPFIL1 <C>   инструментах. Последняя цифра в имени соот-
    COMPFIL3 <C>   ветствует номеру страницы. Если какая-либо
    COMPFIL4 <C>   страница редактором не использовалась, то
    COMPFIL6 <C>   соответствующий файл не создается
    COMPFIL7 <C>


    Для запуска откомпилированного музона необходимо:

  1. Загрузить все файлы списанные компилятором в память по
  своим адрессам, предварительно переключая страницы соответст-
  вующие данным файлам.

  2. Декомпрессировать музон, для чего необходимо набрать коман-
  ду RANDOMIZE USR 31238.

  3. Запустить плейер - RANDOMIZE USR 31232. Для того чтобы
  остановить проигрывание, необходимо нажать [EXTEND MODE]
  (CAPS SHIFT).

    Плейер использует второй режим прерываний, имеет свой авто-
  номный стек. При остановке плейера стек и режим прерываний
  возращаются в исходное состояние.

    Любителям (или профессионалам) програмировать на ассемблере
  предоставляется возможность подвесить (или навесить) на преры-
  вания небольшие програмки.


    В плейере существует два типа прерываний:

  а) Стандартный (50 Гц); для использования которого достаточно
  записать в ячейки 31424,(5), адрес вашей програмки. Изначально
  в этих ячейках находится адресс подпрограммы STOP PLAY.

                         WARNING !!!

    Все используемые регистры в вашей программе кроме IX,IY и
  альтернативной группы, необходимо запоминать в стеке, а затем
  востанавливать. Не рекомендуется изменять режимы прерываний.


  б) Прерывание "по темпу" - прерывание после обработки очеред-
  ной ноты. Адрес программы обслуживания данного прерывания на-
  ходится в ячейках 31526,(7). Сохранение регистров в данном ре-
  жиме не требуется.


    Если вы используете режим прерываний (а), то для остановки
  проигрывателя необходимо передать управление по адресу 31235.
    При следующем запуске плейера, проигрывание начнется с теку-
  щей позиции. Номер текущей позиции находится по адресу 31241.

    Выше изложенную информацию, а также информацию о свободной
  памяти и о музоне вцелом можно получить непосредственно в ком-
  пиляторе в разделе INFORMATION.

    А сейчас немного подробнее об управлении компилятором:
 Кнопки управления курсором,вы можете использовать как и в ре-
дакторе "DIGITAL STUDIO".А именно:
   'Q'-вверх  'A'-вниз  'O'-влево  'P'-вправо  'SPACE'-выбор
 Перед вами появятся следующие пункты меню:
  READ DIR - чтение каталога диска (после смены диска)
  EXIT - выход в TR-Dos
  COMPILE - компиляция загруженного файла
  INFOR - информация о скомпилированном файле (см.ниже)
  LOAD - загрузка выбранного файла (для выбора файла нужно:
         подвести к нему курсор,и нажать 'SPACE')
  SAVE - сохранение скомпилированного файла (у вас запросят имя
         создаваемого файла,и после нажатия 'ENTER',файл будет
         сохранен на диск)
  PLAY - проигрывание мелодии загруженной ранее (если вы успели
         ее скомпилировать,то сначала появится надпись "DECOM-
         PRESSING",а затем заиграет ваша мелодия)
 Теперь немного подробнее о пункте "INFORMATION":
  Вы увидите экран на котором сможете узнать информацию о файле:
  SONG NAME - имя файла (28 символов)
  POSITION LOOP - с какой позиции плейер зациклит мелодию
  POSITIONS - количество позиций в мелодии
  PATTERNS - количество паттернов используемых в мелодии
  И еще номера файлов,и страниц в которые нужно загружать эти
файлы,с какого адреса их нужно загружать,их размер до компиляции
и после нее.А также некоторая информация об адресах декомпиляции
проигрывания и остановке проигрывания мелодии.Адреса для нужд
крутых программистов любящих использовать эти мелодии совместно
с другими эффектами.
 Пожалуй это все о компиляторе.Дальше описание:

             "DIGITAL MUSIC FILE DECRUNCHER v 3.0"

 Эта программа была создана лично мной,для того чтобы вытаски-
вать оцифрованные инструменты из музыкальных модулей сохранен-
ных в "DIGITAL STUDIO".Программа после загрузки файла ищет инст-
рументы находящиеся в памяти,конвертирует их и сохраняет на ва-
шем диске для использования их в "DIGITAL STUDIO".
 После загрузки программы,появится сообщение просящее вас вста-
вить диск с музыкальными модулями,а затем нужно нажать кнопку
'ENTER'.Вы увидите имена файлов находящихся на диске,которые вы
можете выбрать следующими клавишами:
     'Q'-вверх    'A'-вниз    'ENTER'-выбор    'E'-выход
 После загрузки модуля,программа попросит вас сменить диск,а за-
тем после нажатия 'ENTER',начнет искать и конвертиеовать инстру-
менты.Не волнуйтесь,если программа долго не начинает записывать
найденные инструменты.Это всего лишь значит,что об'ем памяти за-
нимаемый инструментами велик,и программе нужно время для обра-
ботки всех оцифрованных инструментов.
 После обработки всех инструментов,программа начнет автоматичес-
ки записывать их на диск под старыми именами.Но она не будет за-
писывать инструмент,если он уже есть на диске.Это было сделано
для того,чтобы не записывать одинаковые инструменты.
 Следующая программа в пакете:
 
              "DIGITAL INSTRUMENTS REWRITER v 3.0"
 
 Эта программа была содана мной для обработки одиночных оцифро-
ванных инструментов,вытаскиваемых из демух,игр и прочих програм.
 После загрузки программы вы сможете:
  Заргузить инструмент,обработать его по вашему желанию (зацик-
лить его на начало,дописать и уменьшить его,увеличить или умень-
шить громкость звука в позиции курсора),записать обработанный
инструмент на диск с вашим именем.
 После загрузки программы,вас попросять вставить диск с инстру-
ментами,а затем вы сможете выбрать его клавишами указанными на
экране.
 После загрузки инструмента,программа начнет конвертировать его
для своих внутренних нужд (не волнуйтесь,если программа долго
не выводить ничего дальше.Это лишь означает,что инструмент слиш-
ком велик).
 После обработки файла вы увидите его примерную раскладку по зву-
ку на экране.А еще имя инструмента,цикл (если он есть),начало и
конец файла,громкость в позиции курсора.Все клавиши вы сможете
увидеть на экране.
 После вашей обработки файла,программа начнет конвертировать
его для использования в "DIGITAL STUDIO",а затем вы сможете его
записать.
 Сначала вам предложать сменить имя файла,или если вы не хотите,
то нажмите 'ENTER' и файл запищется под старым именем.Если на
диске уже есть файл с таким именем,то программа запросит вас:
 OVERWRITE (Y/N)?.И продолжит в соответствии с вашим ответом.
 Ну и последняя программа в пакете:

                        "PT > DS 2.5"

 Эта программа написана мной для конвертирования музонов из му-
зыкального редактора "PROTRAKER 2.101-2.4" в музыкальный редак-
тор "DIGITAL STUDIO 1.12-2.05".Программа выполняет следующие
операции:
  - конвертирует основной музыкальный файл
  - подставляет метку 'END' в конце паттерна (если нужно)
  - подставляет метку 'TEMP' (если нужно)
  - вставляет ноты в соответствии с уровнем выбранного звука
  - вписывает старое имя мелодии (без 2 последних символов)
  - сохраняет цикл мелодии (только для DS v 2.05)
 После загрузки программы вам нужно вставить диск с файлами из
редактора PROTRAKER,и выбрать сам музыкальный файл.
 После загрузки файла,заиграет мелодия и вы увидите следующюю
информацию:
  - старое имя (PROTRAKER-30 символов)
  - новое имя (DS 1.12-2.05-28 символов)
  - скорость мелодии
  - количество позиций (если кол-во превышает 99 позиций,то об
    этом выдается сообщение и запрашивается: продолжить с 99
    позициями или нет)
  - цикл мелодии
 Вы также сможете установить ниже какого уровня громкости не
подставлять ноту.Т.е. если вы утановили уровень громкости=#05,
то программа не будет записывать ноты в файл для DS соответст-
вующие громкости от #01 до #04.Все клавиши управления находят-
ся на экране.
 После вашего выбора,программа конвертирует музыкальный файл в
соответствии с вашими установками,и перейдет в меню записи.
 В меню записи вы сможете сменить имя файла (или если нажмете
'ENTER' то со старым именем),записать файл на диск.
 WARNING: После конвертирования PT-музыки в DS-файл,теряются
все инструменты написанные в ProTraker'е.Но их номера сохра-
няются без изменений.Поэтому вам придется самим подбирать инст-
рументы при обработке файла в редакторе DIGITAL STUDIO v 2.05.
 Метка 'END' подставляется в паттерн ниже основной мелодии,т.к.
в редакторе DS эта метка затирает ноты.Поэтому вам нужно будет
подставить эту метку самим в соответствии с вашими запросами.
Т.е. если вам покажется,что эта метка стоит чуть ниже чем вам
надо,то измените ее положение. (см. DS 'редактирование')
 Программа обрабатывает октавы ProTraker'а следующим образом:
а) октавы от 1 до 4 остаются без изменений.
б) октавам выше 4 будут соответствовать следующие октавы DS:
 5 октава PT-1 октава DS
 6 октава PT-2 октава DS
 7 октава PT-3 октава DS
 8 октава PT-4 октава DS
в) Samplam ProTraker'а от G до U будут соответствовать следую-
щие инструменты DS:
 G-1 инструмент
 H-2 инструмент
 I-3 инструмент
 J-4 инструмент
 K-5 инструмент
 L-6 инструмент
 M-7 инструмент
 N-8 инструмент
 O-9 инструмент
 P-A инструмент
 Q-B инструмент
 R-C инструмент
 S-D инструмент
 T-E инструмент
 U-F инструмент

                       W A R N I N G

 1-расширения используемые DIGITAL STUDIO:
   а) модуль - M
   б) сампл - I
   в) сонг - S
 2-программа DMFD v 3.0 работает только с музыкальными модуля-
   ми,расширения и размер файла которых следующие:
    1 файл - размер=242,расширение=M
    2 файл - размер=192,расширение='M
 3-DIRew v 3.0 работает только с файлами расширения которых
   следующее:
    для всех файлов,расширение - I
 4-SONG конвертированный программой PT>DS2.5,после загрузки в
   DS v 1.12,теряет цикл мелодии.
 5-Программы: DIGITAL STUDIO v 2.05,DIGITAL STUDIO COMPILER
v 2.05,DMFD v 3.0 работоспособны только на машинах с об'емом
памяти не ниже 128 килобайт.
 6-Программа PT>DS2.5 работоспособна на машинах с памятью 128
килобайт,не меньше.
 7-Программа DIRew v 3.0 работоспособна на машинах с об'емом
памяти от 48 килобайт и выше.
 8-Программы DS 2.05 и DSCompiler 2.05 адаптированны мной под
PENTAGON 48-512 килобайт и прекрасно работают на этих машинах.

 А вообще: пробуйте,пытайтесь,ищите и пишите свои музоны.И тог-
да все у вас получится,не сомневайтесь. GOOD LUCK!

                                                       17.07.98г

           Написано VIKING'ом для вашего наслаждения!
