Из журнала Deja Vu #0A, Кемерово, 2000


__________________________________________

(C) Колесников Сергей aka SKL-KEEPER
__________________________________________

         IS-DOS: глюк 2000 года.

   Сначала несколько слов об IS-DOS, как о
таковой. Я очень большой поклонник этой ОС
и думаю, что  она незаменима для тех,  кто
много работает с текстами,  а  тем  более,
если у этого человека  еще и принтер есть.
Уж в этом случае, вообще,нет альтернативы!
Ни один редактор не могу поставить даже на
ступеньку ниже  IS-DOS'овского, даже очень
многими любимый ZX-WORD!
   Ну-ну,  слышу  возражения в грубой фор-
ме:-), ладно, считайте,что я высказал свое
мнение, а согласиться с ним  или  нет, это
дело каждого...
   Я пользуюсь этой ОС уже четыре года,как
говорится, собаку съел на этом деле. Очень
много приходится  работать  с  текстами, и
очень удобна, на  мой  взгляд, возможность
записи в файле даты его  создания. В  этом
случае стоит только навести курсор на  ка-
кой-нибудь файл и во второй строке  сверху
прочесть дату его создания. И  рассортиро-
вать по возрастающим датам можно, это осо-
бенно удобно, если ведешь большую перепис-
ку. В общем, преимуществ много!
   Для того, чтобы  каждый  раз не вводить
дату,я вставил в autoexec.bat такую строч-
ку:

   .......
   Q:UTIL\date
   .......

   Когда  выполнение  autoexec.bat доходит
до этой строки, компьютер выводит на экран
окно и предлагает ввести текущую дату, ко-
торая не только запоминается, но и записы-
вается в файл date.com каталога UTIL.
   При  следующей  загрузке компьютера эта
дата  выводится  на  экран и для установки
следующей даты можно простым нажатием кла-
виш  "P" и "O" увеличить или уменьшить ее.
Весьма просто... А, кроме даты, еще и день
недели выводится.
   Я успешно пользовался этой возможностью
и даже не подозревал об имеющемся там глю-
ке, пока  не наступило 29 февраля 2000 го-
да. Что за глюк такой? Да нет в этой прог-
рамме такого числа,вообще!-( После 28 фев-
раля  сразу  наступает  1 марта! Возникает
впечатление, что авторы программы забыли о
том, что  раз  в  4 года бывает високосный
год:-( Может, в  новых версиях этого глюка
и  нет, но  в моей (и наиболее распростра-
ненной, насколько  я  знаю)  версии  4.0 -
есть! Вроде  бы,  беда  небольшая, ну нет,
так  нет! Но, господа, ведь день недели-то
после 29.02.2000 уже не совпадает с числом
и месяцем, а убегает на день вперед! И это
вносит  определенную  нервозность  в самом
начале  работы, я уж не говорю, что портит
настроение...  (К  слову:  точно  такой же
глюк  есть  и в версии 1999 года - недавно
появилась у меня эта версия:-( ).
   Надо было что-то делать, и я решил пой-
ти  легким путем. Уж чем исправлять старую
программу, легче написать новую. Да ведь и
вряд  ли кому-то понадобится определять, а
кокой был день недели, допустим, 12 февра-
ля 1998 года?
   Итак,что же надо сделать? Прежде всего,
надо выяснить,какой "горячей" клавишей за-
пускается в Вашей версии IS-DOS demon.com.
У меня, например, нажатием клавиши "3" или
"D", попадалось мне версия, где  надо было
нажать "запятую". Это дело  можно  посмот-
реть в  файле "extkey.txt" каталога SHELL.
   Войдите в каталог UTIL, наведите курсор
на  файл  "date.com"  и "горячей" клавишей
запустите "demon.com". Эта программа пред-
назначена для просмотра, поиска и редакти-
рования информации на дисках IS-DOS.
   Нажмите  "C"  и перейдите на правую па-
нель.  Движение курсора осуществляется при
помощи  стрелок  и клавиш Q,A,O,P. Найдите
на  правой  панели  надписи  "Понедельник,
вторник"  и т.д. Нажатием ENTER Вы войдете
в режим редактирования, при этом пропадает
самая нижняя строка с надписями.
   Теперь  вместо  "Понедельник"  наберите
"Вторник", вместо "Вторник" - "Среда" и т.
д. Нажатием ENTER Вы выйдете из режима ре-
дактирования. Теперь нажмите "S" - SAVE  и
результат Вашего труда запишется  на диск.
Осталось нажать  только "SS+A" и  выйти  в
главную панель.
   Теперь  Вы  исправили все, как надо, но
дело  еще не закончено. Программа не будет
работать, пока Вы не пересчитаете и не ис-
правите  контрольную  сумму. Это  делается
запуском программы cals.bat выбором  соот-
ветствующего  пункта  из  меню  (Установка
"CRC") или прямой командой:

      Q:SHELL\exebat S:RES\cals.bat

   Я  думаю, излишне говорить о том, где в
этот момент должен стоять курсор?-)
   Ну, вот и все! Проблема решена.
------------------------------------------