Из встроенного файла помощи программы



       RED Limited Drunkards Group
     рады представить вашему вниманию
         Extreme's Tracker v2.10

 Многие    наверное    видели   Extreme's
Tracker  v1.XX  ,  к  нам  поступало много
откликов,   как   положительных  ,  так  и
отрицательных.  После  долгого  перерыва ,
работа  над  редактором  была  прдолжена и
был  сделан  этот крутой (не побоюсь этого
слова) редактор.

        Некоторые характеристики:

Позиций                      - 100
Паттернов                    - 56
Скорость                     - 1..31
Темп(*)                      - 32..255
Громкость                    - 0..15
           (0..64-виртуальных громкости)
Количество сэмплов           - 32
Память под сэмплы  (Kbyte)   - 64..960
Частота микширования(KHz)(*) - 10..xx
Количество эффетков          - 24
Каналов                      - 4
Длина паттерна               - 1..64
Октав                        - 1..5
Длина сэмпла  (байт)         - 16.65280
 (у Modов max 65535 но Tr-Dos не позволяет
записать  с  такой  длиной)
(*)-зависит от скорости компа

           Теперь поподробнее:

    В       редакторе       поддерживаются
практически все эффекты MODов, кроме:
    Set Finetune - oчень редкая команда
                    (ни разу не встречал)
    Filter - пока невозможно
    Invert Loop - очень трудно реализовать
    Glissando  Control - просто было влом
    Не   полностью   реализована   команда
 Pattern Break - игнорируется параметр для
эффекта   ,   из-за   хранения   паттернов
пакованными.
    Есть  возможность  установки громкости
и   эффекта   одновременно   (   в   MODах
громкость относилась к эффектам)

               Управление:

Q,A,O,P,Space  -----+-Управление стрелкой
Kempston Mouse -----+
Cursor   keys   -  Управление  курсором  в
нотном тексте
1..5 - Октава
SS+(0..9) - Шаг курсора
CS+3 - Вверх в нотном тексте на 8
CS+4 - Вниз в нотном тексте на 8
SS+W - Здвиг нотного текста вверх
SS+S - Здвиг нотного текста вниз
Enter  -  Удаление  того  ,  что стоит под
курсором
CS,Правая  кнопка  мыши - Oстанов музона

          Формат нотного текста:

C-3 L 8 910
 |  | | ||+младшая часть параметра в HEX
 |  | | |+-старшая часть параметра в HEX
 |  | | +--номер эффекта
 |  | +----громкость
 |  +------инструмент
 +---------нота

            Описание оболочки:

Clear song - Очистка нотного текста
Load song  - Выбор режима загрузки нот
Load sample -Выбор режима загрузки сэмплов
Save  song  -  Запись нотного текста (если
 имя уже  существует,  то перезапишется на
 это же место)
Del sample - Удаление текущего сампла
Play  song  -  Проигрывание  композиции  с
начала
Play   from  -  Проигрывание  с  указанной
позиции
Play   pattern   -  Проигрывание  текущего
паттерна
Position - Текущая позиция
Pattern - Паттерн текущей позиции
Length - Количество позиций
Work.Patt. - Текущий редактируемый паттерн
Speed - Скорость
Temp   -  Темп  в  BPM  (Темп  зависит  от
производительности   компа,   теоретически
меняется в пределах (32..255), на самом же
деле   на  моем  не  турбированном  Скорпе
вытягивает  максимум  около  192(точно  не
помню),  выше  этого числа музон тормозит.
LOOP  -  Позиция  зацикливания  музона,  в
принципе  эта  опция  не  нужна, т.к. есть
команда  Position Jump , команда оставлена
для совместимости с Modом
About me - О нас
Free - Свободной памяти под самплы в Kb
Song name - Название музона

   У   сэмплов   есть   2   числа  которые
используются по умолчанию в редакторе, это
громкость   и  относительное  смещение  от
полутона  на  1/8 полутона. Изменяются эти
числа  путем нажатия стрелкой на эти числа
у текущего сэмпла.

   Да  ,  к  данному  продукту прилагается
конвертор  из  MODов  в  ET  v2.xx Так что
пока  слушайте  MODы  (маленькое  описание
найдете в конце этого текста)

  Теперь рассмотрим поподробнее эффекты

         ЭФФЕКТ 1. PORTAMENTO UP.

     Повышает  высоту  ноты в каждом кадре
на XY периодов:
     1) кадр 0 играется текущей нотой;
     2)  кадр  1  играется высотой, равной
высоте текущей ноты минус XY периодов;
     3)  кадр  2  играется высотой, равной
высоте текущей ноты минус XY*2 периодов;
     4)  и  т.д.  до  последнего  кадра  в
строке.
     Если  текущая  высота звука превышает
некоторый   порог,   то  действие  эффекта
автоматически  отключается.  При этом звук
останавливается на максимуме.
     Если  XY  =  00, то берется последнее
ненулевое  значение  XY,  использованное в
эффектах 1 или 2.

        ЭФФЕКТ 2. PORTAMENTO DOWN.
 
     Аналогичен   повышающему  портаменто,
только     в    этом    эффекте    высота,
соответственно, понижается.

        ЭФФЕКТ 3. TONE PORTAMENTO.
 
     Портаменто   к   ноте.  Один  из двух
эффектов  (второй  - эффект 5), у которого
параметром,   кроме   XY,  является  нота.
Нота,  указанная рядом с этим эффектом, не
становится   текущей,  а  запоминается,  и
высота   звука   начинает   скользить   от
текущей  высоты  к  этой ноте со скоростью
XY периодов за кадр:
     1) кадр 0 играется текущей нотой;
     2)  кадр  1  играется высотой, равной
высоте  текущей  ноты  плюс  или  минус XY
периодов,  в  зависимости от того, надо ли
понижать  или  повышать высоту,чтобы дойти
до заданной ноты;
     3)  кадр  2  играется высотой, равной
высоте  текущей  ноты  плюс или минус XY*2
периодов;
     4)  и  т.д.  до  того, пока не дойдем
либо  до  последнего  кадра в строке, либо
до заданной ноты.
     Если  при  этом  эффекте  не  указана
нота,       то      берется      последняя
использовавшаяся  на  канале нота. Если XY
=   00,  то  берется  последнее  ненулевое
значение   XY,   использованное   в   этом
эффекте.

            ЭФФЕКТ 4. VIBRATO.
 
     Вибрато  со скоростью X и глубиной Y.
Вибрато    может   иметь   четыре   разные
волновые   формы:  синусоида,  ниспадающая
пилообразная,    квадратная   (меандр)   и
случайная.
     Текущая    волновая   форма   вибрато
выбирается эффектом E4Y (см. ниже).
     Глубина    Y   определяет   амплитуду
волновой  формы,  которая  линейно зависит
от   Y.   Если   Y   =   1,  то  амплитуда
минимальна;   если  Y  =  F,  максимальна.
Высота  звука  будет колебаться в пределах
от  CF-Y*2  до  CF+Y*2,  где  CF  - высота
текущей ноты в периодах.
     X   определяет   скорость   изменения
высоты  звука  - она будет менятся на X/64
периода  за кадр. Например, если X = 8, то
полный   период   волновой  формы  вибрато
пройдется   за   8  кадров.  Высота  звука
обновляется только в начале каждого кадра.
     Если  в  следующей строке идет эффект
вибрато   с   указанием   новой  ноты,  то
возможно   два   варианта:   либо  текущий
индекс  обнуляется  в начале кадра 0, либо
нет.    В    последнем    случае   вибрато
продолжится  с  того места волновой формы,
на  котором  оно остановилось в предыдущий
раз.  Обнулять  (retrig)  текущую  позицию
волновой   формы   для   вибрато  или нет,
определяется эффектом E4Y.
     Если  X  =  0  или  Y = 0, то берутся
последние   ненулевые   значения  X  и  Y,
которые использовались в вибрато.
 
ЭФФЕКТ 5. TONE PORTAMENTO + VOLUME SLIDE.
 
     Этот  эффект  - комбинация эффектов 3
(портаменто   к   ноте)  и  A  (скольжение
громкости,   см.   ниже).  Параметр  XY  в
эффекте  5 относится эффекту A. Параметром
XY   для   эффекта   3    будет  последнее
значение,  использовавшееся  в  эффекте 3;
нотой-параметром,  если  нота  не указана,
будет последняя нота-параметр.

    ЭФФЕКТ 6. VIBRATO + VOLUME SLIDE.
 
     Этот  эффект  - комбинация эффектов 4
(вибрато)   и  A  (скольжение  громкости).
Параметр  XY в эффекте 6 относится эффекту
A.   Параметром  XY  для  эффекта  4 будет
последнее   значение,  использовавшееся  в
эффекте 4.

            ЭФФЕКТ 7. TREMOLO.
 
     Тремоло  со скоростью X и глубиной Y.
Тремоло    может   иметь   четыре   разные
волновые  формы,  такие  же как у вибрато:
синусоида,    ниспадающая    пилообразная,
квадратная и случайная.
     Эффект  тремоло  заставляет громкость
колебаться  в  пределах  от  CV-Y  до CV+Y
единиц   громкости,   где   CV  -  текущая
громкость.   Если   громкость  выходит  за
границы от 0 до 64, то она обрезается.
     Скорость  X  имеет  тот же смысл, что
скорость    в    вибрато.    Для   тремоло
используются  те  же  таблицы,  что  и для
вибрато.  Для  назначения текущей волновой
формы   тремоло   служит  эффект  E7Y.  По
кадрам этот эффект работает так:
     1)    кадр    0    играется   текущей
громкостью (CV);
     2)  в  начале  кадра 1: i = ( i + X )
mod  16  и установить текущую высоту звука
равной CV+TremoloWaveform[i]*Y;
     3)  в  начале  кадра 2: i = ( i + X )
mod  16  и установить текущую высоту звука
равной CV+TremoloWaveform[i]*Y;
     4)  и  т.д.  до  последнего  кадра  в
строке.
     Обнулять   (retrig)  текущую  позицию
волновой  формы  для тремоло, если указана
нота,    или   нет,   определяется   также
эффектом E7Y.
     Если  X  =  0  или  Y = 0, то берутся
последние   ненулевые   значения  X  и  Y,
которые использовались в тремоло.

           ЭФФЕКТ 8. ARPEGGIO.
 
     Параметры  X и Y этого эффекта задают
значение    в    полутонах,   на   которое
повышается    текущая    играемая    нота.
Детально этот процесс выглядит так:
     1) кадр 0 играется текущей нотой;
     2)  кадр  1  играется высотой, равной
высоте текущей ноты плюс X полутонов;
     3)  кадр  2  играется высотой, равной
высоте текущей ноты плюс Y полутонов;
     4)  кадр  3  опять  играется  текущей
нотой;
     5)  и  т.д.  до  последнего  кадра  в
строке.
     На   этот   эффект   сильное  влияние
оказывает    скорость.    Например,   если
скорость  равна  1,  то  эффект  вообще не
проявится.

         ЭФФЕКТ 9. SAMPLE OFFSET.
 
     Этот    эффект   заставляет   звучать
сэмпл,  начиная  со  смещения,  которое  в
шестнадцатиричном  виде  выглядит как XY00
байтов.  Эффект  действует после того, как
обработаны  нота  и  номер сэмпла, изменяя
указатель  на  текущую  выборку  в сэмпле.
Если  смещение  превосходит  длину сэмпла,
то оно урезается до него.
     Если  XY  =  00, то берется последний
ненулевой параметр этого эффекта.

         ЭФФЕКТ A. VOLUME SLIDE.

     Скольжение  громкости вверх или вниз.
В  параметре  XY  либо цифра X, либо цифра
Y,  но  не  обе  сразу  должны  быть равны
нулю,   иначе  параметр  недействителен  и
эффект игнорируется.
     Если  нулю  не  равна X, то громкость
скользит   вверх;   если   Y,   то   вниз.
Громкость     повышается/понижается     на
max(X,Y) единиц громкости каждый кадр:
     1) кадр 0 играется текущей громкостью;
     2)  в  начале  кадра 1: если X<>0, то
CV=CV+X; если Y<>0, то CV=CV-Y;
     3)  в  начале  кадра 2: если X<>0, то
CV=CV+X; если Y<>0, то CV=CV-Y;
     4)  и  т.д.  до  последнего  кадра  в
строке.
     Если  громкость  выходит  за  пределы
интервала [0,64], она обрезается.

         ЭФФЕКТ B. POSITION JUMP.

     Прыгнуть  на  позицию  XY  в  таблице
паттернов.   После  того,  как  строка,  в
которой  стоит  этот эффект, доигрывает до
конца,  проигрывание продолжается с первой
строки   паттерна   из   позиции  XY. Надо
следить,  чтобы  не произошло выпрыгивание
за пределы композиции.
     Если  в  строке встречается несколько
эффектов    B,   то   учитывается   только
последний.
     Это    первый   из   трех   эффектов,
влияющих    на   порядок   воспроизведения
композиии.   О  совместном  действии  этих
эффектов см. ниже.

         ЭФФЕКТ D. PATTERN BREAK.

     Прервать паттерн.

                ЭФФЕКТ E.

        Этот  эффект имеет 11 подэффектов,
определяемых  параметром X. Эти подэффекты
можно  рассматривать как эффекты вида EX с
параметром Y.

      ЭФФЕКТ E1. FINE PORTAMENTO UP.

     Тонкое     повышающее     портаменто.
Повышает   текущую   высоту   звука  на  Y
периодов,  это  делается  только  в начале
кадра  0.  Если  с  этим  эффектом указана
нота,  то она сразу играется на повышенной
высоте.
     Также,   как   для  портаменто,  надо
следить,   чтобы   частота   не  вышла  за
определенные границы.

     ЭФФЕКТ E2. FINE PORTAMENTO DOWN.

    Тонкое      понижающее     портаменто.
Аналогично   эффекту   E1,  только  в этом
эффекте       высота,      соответственно,
понижается.


       ЭФФЕКТ E4. VIBRATO WAVEFORM.

     Назначает  волновую форму для вибрато
и  определяет, надо ли сбрасывать (retrig)
на  начало  указатель  текущей  позиции  в
волновой    форме    каждый   раз,   когда
встречается  эффект  вибрато  с  указанием
ноты,  или  продолжать эффект с того места
в   форме,  на  котором  было  остановлено
выполнение    предыдущего   вибрато.   Это
задается параметром Y следующим образом:
     1)   Y   =  0  -  выбрать  синусоиду,
указатель сбрасывается;
     2)   Y  =  1  -  выбрать  ниспадающую
пилообразную        форму,       указатель
сбрасывается;
     3)  Y = 2 - выбрать квадратную форму,
указатель сбрасывается;
     4)  Y  = 3 - выбрать случайную форму,
указатель сбрасывается;
     5)   Y   =  4  -  выбрать  синусоиду,
указатель не сбрасывается;
     6)   Y  =  5  -  выбрать  ниспадающую
пилообразную      форму,      указатель не
сбрасывается;
     7)  Y = 6 - выбрать квадратную форму,
указатель не сбрасывается;
     8)  Y  = 7 - выбрать случайную форму,
указатель не сбрасывается.

         ЭФФЕКТ E6. PATTERN LOOP.

     Это   последний   из  трех  эффектов,
влияющих    на   порядок   воспроизведения
композиии.   Сначала   отмечается   начало
цикла,  это делается указанием E60, т.е. Y
=  0.  Когда  встречается  этот  эффект  с
параметром   Y<>0   на   том   же  канале,
делается     переход     на    строку    с
предшествующим  E60  и  так  повторяется Y
раз.
     Вложенные  циклы  на одном канале как
правило  не  допускаются,  и  если  подряд
идут    E60,    то    учитывается   только
последний.   Если   встречается   E6Y,   у
которого   Y<>0,   без   парного  E60,  то
последствия не известны

       ЭФФЕКТ E7. TREMOLO WAVEFORM.

     Этот    эффект    назначает   текущую
волновую  форму  для  тремоло.  Параметр Y
аналогичен   параметру   эффекта   Vibrato
Waveform.

         ЭФФЕКТ E9. RETRIG NOTE.

     Сбросить  ноту на начало, т.е. заново
установить   текущий   сэмпл   на   начало
звучания.  Параметр  Y  задает  количество
кадров,  через  которые  будет происходить
сброс:
     1)   кадры   от  0  до  Y-1  играются
текущей  нотой  и сэмплов, эффект здесь не
действует;
     2) в начале кадра Y нота сбрасывается
и продолжает играть с начала;
     3)    в    начале    кадра   Y*2 нота
сбрасывается и продолжает играть с начала;
     4)  и  т.д.  до  последнего  кадра  в
строке.

     ЭФФЕКТ EA. FINE VOLUME SLIDE UP.

     Тонкое  скольжение  громкости  вверх.
Параметр  Y  задает на сколько увеличивать
громкость   в   единицах  громкости.  Этот
эффект  действует  в  начале кадра 0, т.е.
перед   тем,   как   зазвучать,  громкость
текущей ноты будет повышена.

    ЭФФЕКТ EB. FINE VOLUME SLIDE DOWN.

     Тонкое   скольжение  громкости  вниз.
Аналогичен  эффекту  EA,  только громкость
уменьшается.

           ЭФФЕКТ EC. CUT NOTE.

     Обрезать  ноту. Текущая нота звучит в
течение  кадров  0,  ...,  Y-1, а в начале
кадра  Y ее громкость устанавливается в 0.

          ЭФФЕКТ ED. NOTE DELAY.

     Задержать  ноту.  В течении кадров 0,
...,  Y-1  звук  на  канале пропадает, а в
начале  кадра  Y  текущий  сэмпл  начинает
играть с начала текущую ноту.

        ЭФФЕКТ EE. PATTERN DELAY.

     Задержать     проигрывание    текущей
строки.   Строка   проиграется  за  время,
которое  бы  понадобилось для проигрывания
Y строк.
     Этот  эффект, фактически, увеличивает
число  кадров  в  строке  до  Y*speed, где
speed  -  текущая  скорость. Все остальные
эффекты обрабатываются как обычно.
     Эффект   EE0   игнорируется;  если  в
строке    несколько    эффектов   EE,   то
учитывается только последний.

           ЭФФЕКТ F. SET SPEED.

     Этот     эффект    устанавливает    в
зависимости  от  параметра XY либо текущую
скорость, либо текущий темп (BPM).
     Если   XY<=1F,   то   устанавливается
скорость. Значение XY=0 игнорируется.
     Если XY>=20, то устанавливается BPM.
     Надо   заметить,  что  одно  время  к
скорости   относились  значения  XY<=20  и
есть  очень  небольшое количество модулей,
играющих на скорости 20.

          Отличия в версии 2.10:

     1.  Наконец-то сделана автоматическая
загрузка сэмплов.
     2.  Добавлена  функция записи на диск
Song'а.  Запись  модуля реализовываться не
будет,т.к.      возможности     Tr-Dosa не
позволяют записать мегабайтовые музоны.
     3.    Добавлена   функция   изменения
названия музона
     4.  Добавлены  функции сдвига нотного
текста вверх и вниз.
     5. Исправлены найденные глюки

         Отличия в версии 2.02b:

     1.  Исправлен глюк с Tone Portamento.
Работал  только  когда стояла нота вмесете
с эффектом.
     2.   Добавлено   меню   с  различными
типами  Covoxoв  (добавлена  инициализация
портов).
     3.  Добавлена инициализация Soundrive
собранного на ВВ55.

          Отличия в версии 2.01b

     1.  Исправлен  глюк  с  переключением
позиций.
     2. Добавлена версия под Covox

        Описание конвертора к ЕТ:

     Конвертор  конвертит стандартные MODы
в формат ET.
     Требования к MODам:
     1. MOD должен быть 4-х канальным
     2.   Пока  не  поддерживается  старый
        формат MODов с 15 сэмплами

     Требования к аппаратуре:
     1. Не менее 128 Кб
     2. TR-DOS 5.03 и выше
     3. Работа с Turbo Load/Write.
     4. Наличие дисковода

     Конвертор    еще   пока   сыроват   и
работает  с  одним дисководом. К сожалению
у  меня  погибли исходники конвертора и не
сделана   версия   сохранения  Song'ов для
версии  2.10  (с  автоматической загрузкой
сэмплов).
     Поэтому   вам   придется   первый раз
загружать  сэмплы вручную и сохранить Song
заново  с  этим же именем (последняя цифра
сэмпла означает его номер в Song'е)

     Смена диска клавишей EDIT (CS+1)


     Ну вот пока и все.

Куда писать и слать переводы :)

   424038
   Марий Эл
   г. Йошкар-Ола
   ул. Воинов-Интернационалистов 22а кв.26
   Порфирьеву Алексею

                       тел. (8362) 221-404

                     Alexey Porfiryev/RLDG
                                  20/08/99