Из дистрибутива программы v1.1, 1999


----------------------------------------------------------------
===================  Global Tracker v 1.1  =====================
----------------------------------------------------------------

     В последнее время стали появляться, как грибы после  дождя,
различные tracker'ы с самыми различными наворотами. И естествен-
но, проигрывание музонов из таких редакторов  занимает  порядоч-
ное количество тактов. Существует лишь один редактор  с  быстрым
player'ом - STPro by KSA, но сервис в нем оставляет желать  луч-
шего. Вот Global Tracker и есть то самое лучшее! По  музыкальным
возможностям он идентичен STPro, только  нет  поддержки  команд.
Зато в плане  сервиса  GTr  предоставляет  большие  возможности.
Удобный стрелочный интерфейс, крутая  дисковая  меню,  не  менее
крутой редактор звуков. Инструмент можно проиграть не  только  в
редакторе звуков, но и в дисковой меню, что довольно удобно  при
загрузке инструмента, т.е. можно сразу после загрузки инструмен-
та попробовать, как он будет звучать, и если не  понравится,  то
можно загрузить следующий инструмент или орнамент и т.д. Не  ме-
нее удобно сделан редактор ордера. Ордер можно  редактировать  в
любом состоянии редактора, даже во время проигрывания музыки или
в режиме редактирования паттерна.
    При  редактировании  паттерна  предоставляется очень удобная
работа с блоками. Работа с ними осуществляется посредством  сле-
дующих клавиш:

   SS+B - пометить начало блока;
   SS+E - пометить конец блока;
   SS+O - снять отметку;
   SS+K - удалить блок;
   SS+C - копировать блок;
   SS+X - обменять содержимое блока с участком за курсором;
   SS+U - поднять блок на полутон;
   SS+D - опустить блок на полутон;

WARNING! Во избежание несчастных случаев  некоторые  операции  с
блоками требуют, чтобы курсор находился на блоке!

Также в редакторе паттернов действуют следующие клавиши:
   SS+1...8  - установка текущей октавы;
   SS+W      - вставка ноты;
   SS+Q      - удаление ноты;
   SS+N      - переход к следующему паттерну
   SS+M      - переход к предыдущему паттерну

    Далее немного про структуру паттернов:

| 00 | C-1 0000 | --- 0000 | --- 0000 |
       ^ ^ ^^^^
       1 2 3456

1 - нота;
2 - октава;
3 - инструмент;
4 - огибающая (в поле 5-6 младший байт периода);
5 - орнамент;
6 - громкость;

   Тут, кажется, все традиционно, отмечу нововведения:
октаву у ноты можно поменять независимо от самой  ноты  во  2-ом
поле нажатием клавиши 1-8. Расширено действие клавиши  L  -  при
нажатии этой клавиши в поле:
               1 - удаление ноты;
               2 - удаление ноты и параметров;
          3,4,5,6- удаление параметров.

   При нажатии ENTER в любом поле можно прослушать паттерн с те-
кущей позиции курсора. При нажатии SS+ENTER проигрывание  проис-
ходит от начала паттерна. Кстати, при  проигрывании  не  сначала
паттерна, происходит предварительный просчет, в результате  чего
музыка играет именно так, как и нужно! Правда,  заметна  некото-
рая задержка, увеличивающаяся к концу паттерна. В следующей вер-
сии обещаю все сделать без задержек.

"Горячие" клавиши в главном меню:
     L - play song
     K - play pattern
     W - edit song
     E - edit pattern


     Редактирование частотных смещений в редакторе  звуков  осу-
ществляется удержанием пробела и клавиш:
     W,S,E,D,R,F
Enter - переключение между экранами
SS+N  - уменьшение номера инструмента
SS+M  - увеличение номера инструмента
SS+Y  - уменьшение номера орнамента
SS+U  - увеличение номера орнамента

                 +-------------------------+
                 |  Редактирование ордера  |
                 +-------------------------+
        Ордер - порядок воспроизведения паттернов.

    +------+--------+
    |001 00|   UP   | - вверх по ордеру
    |002 00|  LOOP  | - установка позиции зацикливания
    |003*00| +    - | - инкремент, декремент номера паттерна
    |004 00|INS  DEL| - вставить, удалить позицию в ордере
    |005 00|  DOWN  | - вниз по ордеру
    +------+--------+
      |   |
      |   +-- список паттернов
      +------ позиция в ордере
P.S. * указывает на позицию зацикливания.


+ Поддержка Sound Tracker
+ Kempston mouse
+ "заточка" под SPECTRUM 3+

P.P.S. Запрещается распространение редактора по сетям.

Контактный адрес: 2:5037/12.27@fidonet
              To: Maxim Krassa
            Subj: GT

-eof-


