Из дистрибутива Real Commander v2.6fr



+----------------------------------------+
|*****#####@@@@@XXXXXXXXXX@@@@@#####*****|
|         Real Commander v2.6fr          |
|           (c) RealSoft'2003            |
|                                        |
|         author Pawel/RealSoft          |
|*****#####@@@@@XXXXXXXXXX@@@@@#####*****|
+----------------------------------------+

  Отличия от версии 2.6:

* BugFix: В прошлой версии не была  откор-
ректирована длина  блока  командера, из-за
чего RC неполностью инсталлировался  в те-
невое ОЗУ (в английской версии такой проб-
лемы не было). (Diamond/AREAsoft)

* BugFix: В прошлой версии при модификации
лоадера была допущена ошибка - при инстал-
ляции в теневое ОЗУ портился один байт ко-
да (должен был обнуляться байт с  количес-
твом прилинкованных файлов). (Diamond/AS)

* BugFix: Исправлен маленький глюк с атри-
бутами  при переименовании диска, а заодно
были "причёсаны" по новому окна "Коррекция
каталога" и "Новая маска". (C-Jeff)

* В связи с модификацией лоадера  был  об-
новлен модуль RCGEN.RCM.

  Отличия от версии 2.5:

* Улучшена процедура  позиционирования  на
ближайший файл, теперь курсор  после  раз-
личных  операций  не  только  останется на
прежнем  файле  (или  ближайшем),  но и по
возможности сохранит свою позицию в файло-
вом окне. (Pulsar^oca)

* В  режиме  ввода  цифр,  очистка  строки
ввода не произойдёт если была нажата  одна
из курсорных клавиш.

* Поддержка  русского  имени диска. Кстати
замечено что Hrust 1.3 его не любит ;).

* И  снова  поменял  местами   определялки
Scorpion и Profi, в связи с проблемами  на
Scorpion+GMX+HDD.Первым определяется Scor-
pion, как было в RC 2.3. (Nikolaj Amosov)

* Теперь при прерывании операции копирова-
ния из-за ошибки записи командер попытает-
ся записать каталог принимающего  диска  с
уже скопировавшимися файлами. (Diamond/AS)

* BugFix: При переходе на вторую панель  с
отсутствующим диском, дисковод переключал-
ся, а курсор оставался на прежней  панели.
(Diamond/AREAsoft)

* BugFix: При включенной автодетекции дис-
ка, если перейти с панели с  диском  защи-
щённым от записи на вторую панель с  неза-
щищённым диском, то происходила  перечитка
каталога диска. (Diamond/AREAsoft)

* BugFix: В функции копирования не работа-
ла замена файла если размеры копируемого и
заменяемого были разные.(Diamond/AREAsoft)

* BugFix: модуль UnHrust - если при  прос-
мотре/проигрывании упакованного файла  по-
пытаться  не закрывая просмотрщик/проигры-
ватель перейти по Enter на следующий  файл
(неупакованный), то происходила его порча.

* Теперь  при  старте  командера из Shadow
RAM восстанавливается из CMOS текущий дис-
ковод. (Diamond/AREAsoft)

* Убрана  установка   текущего   дисковода
активной  панели  из  CMOS  при   загрузке
командера  с  диска  (в связи с конфликтом
автозагрузки с текущего дисковода, а также
с  загрузкой  прилинкованных  к  командеру
файлов). (Spectre/OB)

* В  таблицу  раскраски  файлов  добавлены
расширения *.r (rzx) и *.R (RCM).

* Обновлен модуль RCGEN в связи с изменив-
шимся  лоадером  командера, а также модуль
TView 1.3 (версия не изменилась) подвергся
небольшой оптимизации, для того что бы его
по прежнему можно было добавить в ROM.

* Благодаря  проведённой  оптимизации  под
упаковщик размер командера не увеличился.

   Персональная благодарность  за  тестинг
этой  версии  командера Diamond/AREAsoft и
Николаю Амосову.


  Отличия от версии 2.4:

* Не работала автозагрузка файлов.(Nikolaj
Amosov)

* Не определялся Profi,  в  прошлой версии
была  допущена  ошибка  при обмене местами
определялок  Scorpion  и  Profi.  (Nikolaj
Amosov)

* В  быстром  поиске  нельзя  было "найти"
первый файл в каталоге. (Nikolaj Amosov)

* Убрана задержка при перемещении  курсора
по файлам в режиме двух панелей.(по прось-
бе Alone Coder)

* Из  всех  меню  теперь  можно выйти и по
клавише Break. (Alone Coder)

* Исправлена настройка "Basic маска".

*  В  прошлой  версии  не отображались все
удалённые  файлы, в связи с тем что на них
теперь тоже действует маска.

* В English версии исправлена порча экрана
при быстром поиске. (Yerzmyey)


  Отличия от версии 2.3:

* Исправлено  двойное  выскакивание окна с
сообщением "Нет диска" при попытке перечи-
тать  диск  с  отсутствием оного в текущем
дисководе. (Diamond/AREAsoft)

* Исправлен глюк с режимом добавления фай-
лов  при копировании - не полностью очища-
лась таблица добавляемых файлов из-за чего
при повторном копировании файлов с теми же
номерами режим замены работал как добавле-
ние. (Diamond/AREAsoft)

* Режим  Basic  маски (для  обеих панелей)
теперь   запоминается  в  CMOS.  (Diamond/
AREAsoft)

* Теперь при загрузке  командера  с  диска
дисковод для активной  панели  берётся  из
CMOS  (если  включен), раньше  только  при
старте из ПЗУ. (Diamond/AREAsoft)

* Исправлен глюк возникающий при  переиме-
новании файла с маской. (Black Cat/EG)

* Новая версия PT3Play с новым плеером  от
PT 3.6, размер  уменьшился  на  2 сектора!
(thx 2 AloneCoder)

* Новая версия TView1.3, см.TView1.3.txt

* Новый модуль UnHrust, распаковка и  воз-
можность "прозрачного" просмотра упакован-
ных Hrust 2.1 файлов. В  архив  rcwork.hrp
добавлен исходник этого модуля.

* В драйвере клавиатуры появилась  возмож-
ность ввода русских букв. (thx 2 Spectre)

* Отображение  русских имён файлов, расши-
рения только английские. (Spectre/OB)

* Новая версия RC Disk Doctor 2.5,  появи-
лась возможность ввода русских букв.

* В режиме навигации по  каталогу  добави-
лись кнопки Home(SS+Q) и End(SS+E).

* Сделан регистронезависимый вывод  файлов
по маске, а также регистронезависимый быс-
трый поиск, он же переназначен на SS+X.

* Пункт в  SetUp  "Марк.удал.файлы"  убран
ради экономии памяти, вместо  него появил-
ся более важный "Раскладка клавиатуры". Но
при большом желании выставить режим марки-
ровки удалённых файлов можно  отредактиро-
вав в  докторе  два  байта  SETUP  (смотри
work.hrp/labels.txt).

* В комплекте разработчика  обновлен  файл
EQU.ASM, ранее в нем были некорректные ад-
реса  текстовых  сообщений  изменившихся в
версии RC 2.3. Также немного  доработана и
другая документация по написанию модулей.

* Поскольку автор модуля RC-Amp  прекратил
над  ним работу, beta версия его исключена
из дистрибутива RC, но вы можете загрузить
его  с  нашего  сайта, в комплект включены
все  нарисованные  скины, на  случай  если
найдётся желающий продолжить начинание.

* Real Commander со статуса Shareware  пе-
реводится на Donateware, смотри лицензион-
ное соглашение.

            Комплект поставки

RC 2.6r .B   - собственно командер
RC2_6HLP.TXT - этот help
regusers.txt - зарегистриров. пользователи
PT3Play .RCM - модуль для проигрывания
               музыки от Pro Tracker 3.x
TView1.3.RCM - модуль для просмотра текс-
               тов, за основу взят вьювер
               из QC (Big thx 2 Spectre)
TView1.3.txt - help к TView
Doctor25.RCM - RC Disk Doctor v.2.4
Doctor25.txt - help к RC Disk Doctor
RCGEN   .RCM - модуль для создания rom'ов
Alco13.5.RCM - тетрис от Imperio/PHG
Alco13.5.txt   help к AlcoTris
MRen1.0 .RCM - модуль для группового пере-
               именования. (с) Imperio/PHG
MRen1.0 .txt - help к одноименному модулю
UnHrust2.RCM - Модуль поддержки Hrust 2.1
UnHrust2.txt - help к одноименному модулю
rcwork  .hrp - архив включающий доки и
               исходники для написания
               своих модулей
mice1_1 .hrp - архив с драйвером мыши, до-
               ками и комплектом курсоров.
               (с) Imperio/PHG

В архив "rcwork" входят следующие файлы:

rcwork  .C   - отладочная версия RC
EQU     .ASM - метки RC
labels  .txt - описание системных перем.
proc    .txt - описание процедур
mprog   .txt - руководство по написанию
RamDisk .txt - дока по RamDisk'у
PT3MOD  .ASM - исходник PT3Play.RCM
ptplay  .C   - PT3 плеер
UNHRUST2.ASM - исходник модуля UnHrust
SCROLL  .ASM - исходник модуля Scroll
userapi .txt - подключение внешних функций
api_tabl.txt - функции USERAPI
relohint.txt - сага о релоцировании
Relo    .H   - исходник в формате ALASM,
               см. relohint.txt

         Лицензионное соглашение

   Real  Commander 2.6 отныне имеет статус
Donateware,   вы   можете   его   свободно
распространять  на некоммерческой основе и
пользоваться  им без ограничений. Автор не
несет  никакой  ответственности  за потерю
информации,  упущенную  выгоду  и  прочее.
Если вам понравилась программа и вы хотите
видеть  новые  версии  и  в  дальнейшем  -
поддержите     автора     перечислив    на
приведённый в конце help'а адрес некоторую
сумму  денег.  Все пользователи приславшие
переводы, а также авторы некоторых модулей
будут вносится в RC reglist.

            Модульная система

   Стандартные  возможности Real Commander
могут  быть расширены за счет подгружаемых
модулей.  Модули  могут  быть двух типов -
резидентные и нерезидентные. Например пос-
ле  загрузки  резидентного модуля PT3Play,
вы   получаете   возможность   проигрывать
музыкальные  файлы  от Pro Tracker 3.x, вы
можете свернуть плеер и продолжить слушать
музыку  работая в RC или каком-либо другом
его  модуле.  Такой  модуль  как  например
"RCGEN.RCM" является нерезидентным, вы за-
гружаете  его, используете по назначению и
после выхода он освобождает занимаемую под
себя  память. Real Commander полностью бе-
рет  на себя распределение памяти и вы мо-
жете  например загрузить один и тот же мо-
дуль  несколько  раз  (если в нем не стоит
соответствующая проверка) и каждая его ко-
пия  будет  работать независимо от других.
Как  правило каждый загруженный модуль до-
бавляет  свой пункт в меню внешних модулей
(вызывается по клавише Page Up).
   Наиболее  часто используемые модули ре-
комендуется прописать  в  автозагрузке,  а
для  наиболее  их быстрой загрузки размес-
тить их на RamDisk'е.

              Меню настроек

   Если при загрузке RC удерживать клавишу
"Delete", то откроется меню настроек, ниже
подробно рассматриваются все пункты.

   "Объем файла из:" - Кат/Выч, откуда бу-
дет  браться  длина файла, из каталога или
вычисляться.  Если вы видите, что в инфор-
мационном окне файла длина в секторах име-
ет пурпурный цвет или напротив  расширения
файла стоит два маленьких  восклицательных
знака, то это означает, что длина из ката-
лога не совпадает с вычисленной  длиной. В
этом случае вам нужно  выбрать  по  своему
усмотрению   нужный  режим  расчета  длины
файла.
   "Автодетект диска" - вкл/выкл автодете-
кции  наличия диска в дисководе. При вклю-
ченной  автодетекции  будет  автоматически
производиться перечитка каталога при смене
диска, а  также  при  копировании на одном
дисководе  не  придеться  нажимать кнопку.
Следует отметить также что наличие диска в
дисководе  проверяется  только  в основном
режиме, при открытии  какого-либо  меню  и
смене диска каталог перечитан не будет, но
это к фатальному исходу не приведет, прос-
то  при попытке что-либо записать появится
предупреждение "Не тот диск!".
   "Автозагрузка" - вкл/выкл  автоматичес-
кой загрузки введенных файлов при загрузке
Commander'а.  При  включении  автозагрузки
откроется  подменю  в  котором можно будет
ввести имена четырех файлов. После нажатия
CS+SS или Edit откроется меню выбора  дис-
ковода с которого будет осуществлена авто-
загрузка ("*"- с текущего диска). Если при
старте RC файл(ы) не будут найдены, то фу-
нкция проигнорируется без выдачи каких-ли-
бо сообщений. Загружаются все файлы подде-
рживаемые в  Commander'е,  а  также  файлы
поддерживаемые загруженныи ранее модулями.
Для игнорирования автозагрузки удерживайте
клавишу "N".
   "Basic маска" -  устанавливается  маска
для активной панели с расширением "B".
   "CMOS" - выкл/Gluk/SMUC. Поддержка CMOS
по  двум  распространенным  схемам  Gluk и
SMUC. Помимо  отображения  часов в  нижнем
левом углу, командер использует два  байта
CMOS для  хранения  конфигурации  панелей.
Текущий  дисковод активной панели сохраня-
ется в #10 ячейку CMOS, конфигурация пане-
лей и дисковод выбранный на пассивной  па-
нели сохраняются в ячейку #15. Текущий ди-
сковод для активной панели  восстанавлива-
ется при старте командера из ПЗУ.
   "Звук" - вкл/выкл звука на beep'ере.
   "Проверка прин.диска" - эта  опция поз-
воляет отключить проверку принимающего ди-
ска  при  копировании на 1-ом дисководе. В
этом  режиме  все  одинаковые  файлы будут
перезапиcаны без предупреждения. При вклю-
ченной  проверке принимающего диска начать
считывание с копируемого можно клавишей R.
   "Использ.память:" - с помощью  этой оп-
ции вы можете ограничить использование па-
мяти  командером для копирования. Последо-
вательно перещелкиваются: вся, 128к, 256к.
   "Раскладка:" -  ЙЦУКЕН / ЯВЕРТЫ,  выбор
русской раскладки клавиатуры.
   "Сохранить настройки" - сохранение нас-
троек в тело Commander'а и запуск. Попытка
записи  на  другой  диск приведет к выдаче
сообщения "Commander не найден !". Имя фа-
йла commander'а значения не имеет. Для за-
пуска  RC  с выбранными настройками без их
сохранения жмите Edit, CS+SS или Break.

         Управление оболочкой:

Курсор вверх  -вверх на один файл
Курсор вниз   -вниз на один файл
Курсор вправо -вперед на страницу
Курсор влево  -назад на страницу
Home/SS+Q     -в начало каталога
End /SS+E     -в конец каталога
ENTER:
   Файл под курсором:
   BASIC, MAGIC     -Запуск
   SCR (6144,6912)  -Просмотр картинки
   FONT (768,2048)  -Просмотр фонта, 2048-
                     байтный  показывается
                     в двух форматах.
"#"       -Переключение DEC/HEX систем.
SS+1 (2)  -Выбор дисковода для левой и
           правой панели соответственно.
A,B,C,D,E -"Горячие клавиши" выбора диско-
           вода для активной панели.
Edit      -Меню опций
Page Up   -Меню внешних модулей
Graph,SS+l-вкл/выкл информационной панели.
Space     -Маркировка файла.
CS+SS     -Переход на другую панель
SS+X      -Быстрый поиск файла

А также все "горячие клавиши" из меню. Для
закрытия  любого  меню используйте клавиши
Edit, CS+SS или Break.

   При просмотре картинок и  фонтов -  пе-
рейти на просмотр  следующего  в  каталоге
файла можно по клавише "Enter".

               Меню опций:

   Выбор  осуществляется или с помощью пе-
ремещающейся  инвертированной полоски, или
же  с  помощью  "горячих  клавиш", которые
доступны и в основном режиме.

   "Новая маска" - редактирование маски по
которой выводятся файлы, учтите, что могут
появиться маркированные файлы "невидимки".
Для каждой панели есть своя маска.
   "Basic маска" - переключение расширения
маски с "." на "B" и наоборот.
   "Удаленные  файлы" - вкл/выкл просмотра
удаленных файлов. Для восстановления файла
его необходимо переименовать.
   "Объем файла из:" - аналогичная опция в
SetUp'е, см.выше.
   "Копиров.в порядке:" - кат/мар.  перек-
лючение режимов копирования файлов - в по-
рядке  следования  в  каталоге и в порядке
маркировки.
   "Снять  маркировку"  - снимается марки-
ровка со ВСЕХ файлов.
   "Маркировать  файлы"  - маркируются все
ВИДИМЫЕ файлы (по текущей маске).
   "Переименовать  файл"  - редактирование
имени  файла  с  расширением под курсором,
BREAK - отказ.
   "Переименовать  диск"  - редактирование
имени диска, BREAK - отказ.
   "Стереть  файлы"  - удаление всех отме-
ченных  файлов,  если отмеченных  нет,  то
удаляется текущий. Предварительно выдается
запрос.
   "Копировать файлы" - копирование марки-
рованных  файлов на другой диск, если мар-
кированных нет, то копируется текущий. Ес-
ли вы передумали копировать, то при выборе
принимающего дисковода нажмите EDIT.  Если
файл уже существует на принимающем  диске,
то  выдается  запрос  на перезапись файла.
Если длина файла на принимающем диске рав-
на длине копируемого, то производится  ко-
пирование  в уже существующий файл, в про-
тивном случае старый удаляется и создается
новый. Эта возможность (ранее  не реализо-
ванная  ни  в  одном  из известных Comman-
der'ов) поможет вам в случаях  когда нужно
обновить  какой-либо  текст,  перезаписать
новую версию программы или измененную вер-
сию  игры, не прибегая к удалению файлов и
уплотнению  диска. В процессе  копирования
ведется контроль дисков. Не пытайтесь ско-
пировать файлы на этот же самый диск в ко-
нец  каталога, поскольку  длина копируемых
файлов  будет равна длине файлов на прини-
мающем диске, то  произведется копирование
в  себя, хотя таким образом вы можете ско-
пировать  файл  в  конце каталога в файл с
таким  же  именем  и длиной находящийся до
него, что иногда бывает нужно.
   "Переместить  файлы" - функция позволя-
ющая  переместить отмеченные файлы в конец
каталога  на  этом же самом диске, либо на
другой диск. Последняя возможность поможет
вам при сортировке программ. При перемеще-
нии  на другой диск функция работает как и
копирование  файлов, но  с  удалением их с
диска  источника. Подобная возможность ра-
нее не встречалась ни в одном из известных
Commander'ов (на Spectrum'е).
   "Уплотнить диск" - освобождение области
занимаемой  удаленными файлами, после каж-
дого  цикла  записи производится коррекция
каталога,  что  позволяет уплотнять диск с
максимальной  безопасностью. В случае пре-
рывания операции вы рискуете потерять один
файл  (не  более). Но если вы откроете за-
щелку  дисковода во время записи, то ката-
лог  на  диске не откорректируется за пос-
ледний  цикл, и вы можете потерять гораздо
больше файлов.
   "Коррекция каталога" - откорректировать
область файлов и сформировать на ее основе
системный  сектор.  После  выбора  функции
открывается подменю, где можно выбрать от-
куда будет браться общий объем диска. Так-
же  учтите, что длина последнего файла бе-
рется  из каталога, например если он зани-
мал  1024 сектора, а в файле была записана
длина 255, то после коррекции он будет за-
нимать  255  секторов.  Напомню,  что если
файл занимает "ложную" длину, то есть дли-
на из каталога не совпадает с рассчитанной
длиной,  то  в  информационном  окне файла
длина  в  секторах будет отображаться пур-
пурным  цветом.  Опция  "Объем диска 2544"
означает  что  все данные диска будут пол-
ностью  пересчитаны исходя из объема диска
2544. Опция "Объем из каталога" использует
для  своих целей параметр диска "свободнно
секторов", и позволяет корректировать дис-
ки  отформатированные на нестандартное ко-
личество  дорожек. Обе функции заново соз-
дают  системный сектор исходя из имеющейся
файловой системы, изменению не подвергает-
ся лишь имя диска.
   "Открыть  RAM  диск" - эта функция дос-
тупна лишь на компьютерах с памятью не ме-
нее  128к.  При выборе этой функции откры-
вается  окно, в котором вам сообщают о ко-
личестве  доступных банков для RAM диска и
предлагают ввести нужный объем. RAM диск в
меню  выбора  дисковода  обозначен  буквой
"E".  Работа  с  RAM диском ничем не отли-
чается  от работы с НГМД, но с несравненно
большей  скоростью,  вот  только запустить
Basic и Magic файлы вам не удасться. С RAM
диска можно загружать музыкальные, тексто-
вые и экранные файлы, фонты и прочие файлы
поддерживаемые  модулями.  Можно использо-
вать  для  временного  хранения  файлов, а
также очень удобно работать с ним в докто-
ре.  Также  можно  использовать  его когда
необходимо  сделать  много копий на гибких
дисках.  Я  полагаю  вы и сами найдете ему
немало применений, особенно если вы имеете
один  дисковод.  Если  на вашем компьютере
память 256к и выше, то вам предоставляется
возможность     работы    с    резидентным
RamDisk'ом.  В этом случае 128-е банки под
RamDisk   будут   НЕДОСТУПНЫ.  При  старте
commander'а производится тест на наличие в
памяти RamDisk'а.
   "Закрыть RAM диск"   - при открытом Ram
Disk'е эта опция заменяет  собой  предыду-
щую. Предварительно выдается запрос.
   "Склеить файлы" - склеиваются  все мар-
кированные файлы, возможна  склейка  групп
маркированных  файлов (разделенных не мар-
кированными). При  достижении  длины файла
255 секторов остаток  переносится в следу-
ющий файл.
   "Выход в TR-DOS" - осуществляется выход
в  TR-DOS с предварительной очисткой памя-
ти и отключением подлого 128 бейсика. Пре-
дварительно выдается запрос.

   Перед  выполнением  функций связанных с
записью  на  диск,  происходит сравнивание
загруженного системного сектора с сектором
на  диске, что позволяет исключить случай-
ную порчу диска. К примеру сменив диск, но
не  перечитав  каталог вам не удасться пе-
реименовать файл, тем самым испортив ката-
лог   (записав  старый  каталог  на  новый
диск).

       Инсталляция RC в теневое ОЗУ

   Если  вы являетесь обладателем теневого
ОЗУ, то  у вас имеется возможность инстал-
ляции в него RC. Для этого при его загруз-
ке удерживайте "I", должен мигнуть бордер.
Теперь можно простым нажатием на MAGIC ве-
рнуться  в  RC из любой программы. Ведется
контроль целостности, если commander в те-
невом ОЗУ будет поврежден, то командер за-
пустится с красным бордером. Схему подклю-
чения теневого ОЗУ можно взять из  минской
электронной газеты LPRINT 13.

      Прошивка RC вместо 128 Бейсика

   Модуль  RCGEN,  позволяет  генерировать
файлы  ROM  для  прошивки  в  ПЗУ  или ис-
пользования в эмуляторе. В отличие от вер-
сии  1.96,  теперь вам не нужно копаться в
докторе  настраивая прошивку, RCGEN позво-
ляет  автоматизировать  процесс.  Возможно
генерирование  32к  ROM'а  (вместе  с  48к
Basic)  для использования в таких эмулято-
рах  как Z80 Stealth, Real Spectrum. Кроме
того RCGEN позволяет включить в оставшееся
свободное место в ROM до 4-х модулей, туда
может  свободно поместиться например такой
модуль  как TView. Модуль RCGEN генерирует
ROM  файл  на  основе  имеющегося на диске
Real  Commander'а  с  выставленными  в нем
настройками.

    Создание моно-файла RC с модулями

   Для  этих  целей  используется опять же
модуль  RCGEN.  Вы  можете  присоединить к
файлу  RC  до  4-х  произвольных  модулей,
которые   будут   непрерывно  подгружаться
вместе с командером (до считывания катало-
га). Присоединяемые к командеру модули ни-
как не относятся к автозагрузке, вы можете
присоеденить  четыре  модуля  к файлу RC и
выставить четыре модуля в автозагрузке.

                  * * *

   Если  у вас появятся какие-либо предло-
жения  для  следующих версий или возникнут
вопросы  по написанию модулей то пишите на
нижеприведенные адреса или звоните.

        Кисляку Павлу Михайловичу
           ул. Набережная 26,86
              224013, г.Брест

                 Телефон:
          (0162) 256-276 (Павел)

       Fido: 2:454/16.32, 2:454/23.49
             to: Pawel Kislyak

            E-Mail: pawel@nm.ru

   Адрес в InterNet: www.realsoft.nm.ru
            www.zxsoft.narod.ru
        --------------------------

       REAL SOFTWARE MEMBERS (0162):

Pawel/RS (coder, organizer) ...... 256-276
Cyberex/RS (coder) ............... 205-057
DarkMax/RS (hard, coder) ......... 239-705
Tyrex/RS (GFX maker) ............. 410-480
------------------------------------------

   В создании и beta тестировании програм-
мы принимали участие: DarkMax & Cyberex. А
также  выражаю благодарность следующим лю-
дям  которые давали полезные советы, выяв-
ляли  затесавшиеся глюки а также за MORALE
SUPPORT:  Imperio, Mr.Hard, Mr.Zeg, Siril,
Elf,  Cyborg,  Lega, Kvazar, DeadMan, Ilya
Abrosimov,   Roman Chupak,   Oleg Pritula,
Igor Turashev,Alex Letaev,Nicolas Davidov,
Musa Khaybullin,  Mihaylov Alexander, Gay-
darzhi Oleg, Sergey Krinitsin,  Dima Byst-
rov, Sergey Karachentsev, Dmitriy Nesmach-
ny, Slavka Kalinin, Alexander Tkachev, Se-
rgey Zotov,  Corvax & Diamond/AS,  Nikolaj
Amosov, Black Cat/EG.

    Программы использованные при написании
COMMANDER'а: ZX-ASM3.1, STS6.2, HRUST 1.3,
HRIP 1.5,  BGE 3.05,   SGEN 5.3,   TF 1.5,
PRO TRACKER 3.65.

                        Pawel/RS 7.11.2003
