Из дистрибутива программы



            Sample Mixer v2.0
              by Alone Coder

   Это  программа,  которая  может  делать
цифровой  инструмент  из ничего. Сподвигли
меня на её написание муки John'а, не имев-
шего  достаточно  инструментов для Digital
Studio.
   РАБОТАЕТ ТОЛЬКО ПОД 128k!!! Причём про-
грамма  располагается  в медленной памяти.
По этим причинам  не было смысла поддержи-
вать бипер.

   Сначала миксер рассчитывает мощные таб-
лицы, так что придётся немного подождать.
   Управление: OPQA, Space (M), Caps Shift
и Kempston mouse.
   В главном меню  действуют  ещё  горячие
клавиши (подчёркнуты).
   В верхней  части  экрана  располагаются
настройки сэмпла. Сэмпл разбит на два под-
сэмпла,каждый из которых имеет свою огиба-
ющую (которая редактируется Caps'ом) и ам-
плитуды  гармоник. Гармоники (в пяти окта-
вах) подписаны, как  ноты  соответствующей
частоты. Гармоники редактируются Space'ом.
   Снизу рисуется график,изображающий вер-
хний подсэмпл (нижний подсэмпл  можно уви-
деть, если воспользоваться Exchange).
   Клавиши "1" и "2" рассчитывают и проиг-
рывают  соответственно  верхний  и  нижний
подсэмплы. Клавиша "J" проигрывает их вме-
сте (но не рассчитывает!)
   Transposit  действует только на верхний
подсэмпл. Что делает эта функция, надеюсь,
объяснять не надо!
   Undo возвращает сэмпл к тому виду,кото-
рый тот имел при последнем нажатии "1" или
"2".
   В Setup'е можно  поменять местами Space
и Caps,изменить скорость стрелки, канал AY
(либо Covox по порту 251) и горизонтальный
масштаб графика.
   В Waveform можно изменить форму синусо-
иды.
   Файловое меню аналогично PT3, но линей-
ки прокрутки нет,прокрутка идёт стрелками.
Диск  можно  сменить, нажав  на имя диска.
   Save Setup  сохраняет  установки в меню
Setup прямо в тело программы.Я привык как-
то не доверять таким опциям.
   Расширения: у настроек сэмпла и подсэм-
плов (в программе  они  названы сэмплами и
Sub'ами) "S", у Waveform'а "C", у уже сге-
нерированных сэмплов (в программе они наз-
ваны инструментами) "I".
   Созданный в редакторе инструмент следу-
ет сохранить  на диск (Save Instrument), а
потом загрузить его в Excess Sample Editor
и сделать из него конфетку. Небольшой ком-
ментарий  по опции Save Instrument: если в
опции Device стоит COVOX,то инструмент со-
храняется в 8-битном формате,иначе (Device
=AY) используются только 4 младших бита.
   Waveform можно создать внешней програм-
мой, но нужно  учесть, что формат у него -
знаковый.

                 History

v2.0, 5.v.07

- исправлена автоопределялка мыши
+ автосборщик
+ после редактирования Waveform центруется
(без этого было просто неюзабельно)

v1.6, ?.?.00

+ добавлена мышка (теперь очень удобно
редактировать огибающую и Waveform)

v1.5, 11.vi.99

+ первая выпущенная версия (ZX-Guide #2)

17.ii.99

+ идея