Из дистрибутива Sound Tracker Pro


****************************************************************
                  SOUND TRACKER PRO 128K ONLY
       Full corrected and new player with compiller by KSA
Created on 04.01.96. Last edition on 22.03.96 at поздно ночью...
****************************************************************
 
                       1.Общее назначение.

    В  связи с моими новыми доработками и изменениями основ-
ное назначение программы  не изменилось.  Sound tracker  как был
предназначен для написания крутой музыки на AY-8910/12, таким  и
остался.
       Данный help предназначен для подготовленного пользователя
и не рассчитан на ламеров. Ламеры! Читайте полное описание обыч-
ного Sound Tracker'a в 13-ом номере Spectrofon'a!


                2.Задача и методы ее выполнения.

    Основными задачами  при переделке  этого редактора  было
улучшение сервиса и увеличение музыкальных возможностей (которые
и сейчас наиболее полно, на мой взгляд, реализованы в ASM 1.12).
Для достижения всего вышеперечисленного редактор был практически
полностью переписан и в данный момент внутри мало чем напоминает
старые версии.

                  3.Основные отличия STP oт ST:

    - каждый PATTERN имеет свою длинну;
        - возможно регулирование громкости каждой ноты;
        - имеются средства управления частотой непосредственно в
процессе проигрывания;
        - имеется МАСКА ДЛЯ ОГИБАЮЩЕЙ (!), которая не реализова-
на ни в обычном SOUND TRACKER'e, ни в PRO TRACKER'e v1.0 , ни  в
PRO TRACKER'e v2.101, ни в  PRO  SOUND  MACKER'e v1.1, ни даже в
SUPER SONIC'e !
        - 3  последние цифры влияют на звучание и при пустой но-
те (учитывайте при конвертировании из старого Sound Tracker'a!);
        - независимое зацикливание орнамента и инструмента;
        - наличие полного названия композиции;
        - возможность зациклить музыку на лыбую позицию;
        - удобный дисковый интерфейс;
        - SAMPLE и ORNAMENT грузятся в соответствии с  введенным
номером;
        - файл с таким же именем стирается;
        - при нажатии ENTER'а сразу  после запроса на ввод имени
файл записывается под старым именем;
        - автоматическое конвертирование музыкальных файлов ста-
рого формата в новый формат при загрузке;
        - есть встроеный компрессор музыки, который (в среднем)
уменьшает ее длинну на 40-60%;
        - встроеный компилятор;
        - проигрыватель компилированной музыки занимает в 2 раза
меньше машинного времени, чем старый - в районе 3356-3472 тактов
процессора.
 
        Главные отличия от других музыкальных редакторов,в част-
ности от PRO TRACKER'a:
 
        - в STP самый быстрый проигрыватель из всех стандартных
проигрывателей других редакторов (для сравнения: PT: 3800-4400,
ST: 4500-7000, ASM: 6000-12000);
        - размер проирывателя 1896 байт (на 700 байт меньше, чем
в PRO TRACKER'e и на 400 байт меньше, чем в АSM'e);
        - самый удобный, на мой взгляд, интерфейс в работе;
        - есть возможность посмотреть полный католог диска;
        - наличие постоянного SPECTRUM ANALYZER'a;
        - ну и вообще: куда не ткни - везде какая-нибудь опция!


                  4.Как писать крутую музыку?

    Так же как я, MIC, WAKSON, IMP И RIND! (и STEVER??!!?)


                 5.Новые и старые возможности.

    Итак, у AY'ка 3 канала, один генератор огибающей и один
генератор шума. Все эти вещи можно использовать!
        В каждом канале есть место для ноты (всего 96 нот в 8-ми
октавах) и 4 цифры. Например:
 
                     C-4 1FE2

    - C-4 - это нота ДО четвертой октавы;
        - первая цифра - 1. Это первый SAMPLE (инструмент);
        - вторая цифра - F. Это значит, что  четвертая цифра бу-
дет номером орнамента (ORNAMENT).
        - третья цифра - Е. Это максимальная громкость ноты.
        - четвертая цифра - 2. Это номер орнамента.
 
    Во второй цифре возможны несколько различных комбинаций:
 
     Если это цифра F, то 4-я цифра обозначает орнамент  (как  и
говорилось ранее).
     Если это цифры 8,9,A,B,C,D или Е - то  этo  соответственные
огибающие, период которых задается числом от 00 до FF,находящим-
ся в третьей и четвертой цифре соответственно.
     Если это цифры 3,4,5,6 или 7, то это ничего не обозначает.
     Если это цифра 2, то в 3-ей и 4-ой цифре содержится число в
интервале от 00 до 7F, на которое надо будет каждый раз повышать
частоту текущей ноты.  Этот режим выключается, если устанавлива-
ется новый орнамент.
     Если это цифра 1, то все аналогично с цифрой 2,  но частота
будет уменьшаться.

        При установке ноты с огибающей текущая громкость выстав-
ляется равной F. Например в случае:
 
                         G-2 0E28
 
        Для  более полного понимания всего происходящего советую
разобрать  пример музыки, которая  находится  в редакторе  сразу
после загрузки.
 
 
                   6.Редактор орнаментов.

              Задействованы следующие клавиши:
 
        - О,P,Q,CS - перемещение курсора по полю;
        - М - смена знака в поле, на которое указывает курсор;
        - W,S - прибавление/отнимание 12 от текущего значения;
        - Е,D - прибавление/отнимание единици от тек.значения;
        - Z - установить метку начала орнамента;
        - X - установить метку конца орнамента;
        - 0 - проиграть орнамент;
        - Еnter - завершение редактирования;


                  7.Редактор инструментов.

    Редактор инструментов  имеет две страницы.  На первой из
них есть два поля - верхнее и нижнее. На верхнем поле 1-ой стра-
ницы находятся амплитуды(громкости) тона и маски для тона и оги-
бающей. Маска для тона меняется клавишей 'М'. 1 - тон замаскиро-
ван, 0 - тон размаскирован.  Маска для огибающей меняется клави-
шей 'N'. Синий (темный) цвет - огибающая запрещена, голубой (яр-
кий) цвет - огибающая разрешена.
        Также здесь можно наглядно зациклить инструмент.  Клави-
шей 1 помечается начало цикла, а клавишей 2 - конец.  Если конец
выбран раньше начала или начало раньше конца (что в принципе од-
но и то же), то инструмент зациклен  не будет и после проигрыва-
ния всех 32 полей он заглохнет.
        На нижнем поле  показана частота шума  и маска для шума.
Маска меняется нажатием клавиши 'М' .  1 - шум замаскирован, 2 -
шум размаскирован.
        Переход с одного поля на другое  осуществляется нажатием
клавиши ENTER.
        На  второй странице  показано отклонение  от частоты те-
кущей ноты.
 
        - О,P,Q,CS - перемещение курсора по полям;
        - М - смена знака в поле, на которое указывает курсор;
        - W,S - прибавление/отнимание 128 от текущего значения;
        - Е,D - прибавление/отнимание единици от тек. значения;
        - 0 - проиграть орнамент;
        - Еnter - закончить редактирование инструмента.


                      8. Дисковое меню.

        Дисковый модуль переписан полностью, так как прежний был
выполнен крайне некорректно. Выбор имени осуществляется из пред-
ложенного списка.  При загрузке музыки  предлагаются как рабочие
файлы Sound Tracker'a Pro, так и файлы обычного Sound Tracker'a.
Конвертирование осуществляется автоматически, при загрузке.
        Возможно  использование SAMPL'oв отгруженных из  старого
редактора. Использование старых орнаментов нежелательно.
        При записи файла ОVERWRITE выполняется автоматически.
 

                        9.Компилятор.
 
        Основные качества: быстр, компактен, надежен.   Возможно
проигрывание нескольких композиций одним проигрывателем.

 
                     10. Aвторские права.

        К сожалению  автор самой первой  версии этого  редактора
мне неизвстен, но я все-таки хочу выразить ему большую благодар-
ность за великолепное начинание.
        Все доработки и переделки (а их примерно 75-80%! Если не
верите, то можете  прогнать программой COMPARE  и убедиться, что
различий гораздо больше, чем сходства!) были выполнены мною :

                 КSA SoftWare Incorporated

 при моральной поддержке всех МUSICMAKER'ов Москвы, а именно :
 МIC of MPS CODERS GROUP, MATTHIAS of STEP и JAM from MOSCOW !
 
                  Bсем им большое спасибо!
 
 
                  11. Coming soon from КSA:

   MASTER ASSEMBLER v2.0 (ориентировочный срок выхода : июль-ав-
густ 1996 года);
   MASTER DEBUGER v1.0 (тоже июль-август 1996).
   Disk version of ENTERPRISE (48/128) firm version + full disk
options! (выйдет в 19-ом или 20-ом номере SPECTROFON'а).

 
                       I am soon back !