Из одноимённой программы-инструкции



          Sound Tracker - инструкция по эксплуатации


  BONYSOFT и SO&LF COPYLEFT представляют Вашему вниманию описа-
ние музыкального редактора 'Sound Tracker', который превосходно
использует возможности  музыкального процессора  AY-3-8910(12).
Описание составлено 05.07.93 в городе Волжском Грбовым  Борисом
(BONYSOFT) при участии  Владислава Кузеванова (Hacker Han Solo)
и распространяется Сим Олегом (SO&LF). Выражаем огромную благо-
дарность  В.Кузеванову  за  помощь  в  освоении  программы.  За
дополнительной  информацией  обращаться - телефон (259) 7-43-06
(BONYSOFT, Волжский).

                        Главное меню

  Мелодия может состоять  из  32  отрезков (PATTERN), каждый из
которых может содержать в себе от 1 до 64 нот.  Все опции уста-
навливаются посредством использования двух символов /\ \/, один
из которых увеличивает числовое значение опции,другой уменьшает
его  на единицу соответственно.  Опция POSITION устанавливается
одновременно с PATTERN,  она показывает, в каком порядке должны
проигрываться отрезки. PLAY проигрывает мелодию с того отрезка,
который установлен в POSITION и PATTERN. Опция PATTERN проигры-
вает текущий отрезок, который устанавливается справа от символа
P:00, который, в свою очередь, показывает номер текущего отрез-
ка мелодии.  Поместив  курсор  на букву A, B или C,  Вы  можете
отключить тот или иной канал. Опция STOP останавливает проигры-
вание  мелодии  или  её  редактирование.  Опция  QUIT позволяет
произвести выход в BASIC-48; предварительно задаётся вопрос 'Вы
уверены?' (ARE YOU SURE?),т.к. при этом теряется вся информация
из памяти вашего Spectrum.  Опция MODE показывает текущий режим
работы редактора.  Опция ORN.EDIT  осуществляет перевод в режим
редактирования  орнамента и выдаёт сообщение  'Нажмите клавишу,
соответствующую  номеру желаемого орнамента  (от 1 до 15)  либо
Enter для возврата в главное меню'.  Затем  Вы  можете изменить
частотную характеристику данного орнамента. Клавиши и их назна-
чение в этом режиме на экране. Опция SAMP.ED. - переход в режим
редактирования спецэффекта.  Всё аналогично предыдущему режиму,
только сначала  Вы  устанавливаете  характеристику  громкости и
типа звучания,  а затем - частоту.  Эти  два  режима пока плохо
изучены, поэтому воздержимся от их более подробного описания.

Перейдём к основному режиму - созданию и редактированию мелодии
(опция EDIT).  После  выбора  этой  опции  появляется  ещё один
курсор,  который устанавливается на 0-ую ноту текущего отрезка.
Вся область редактирования  разделена на три секции - каналы A,
B и C.  Главное  меню  отключается, кроме  двух  опций - STOP и
CHANNEL ON/OFF.  Каждая секция  разделена  ещё на две секции: в
первой секции находится сама нота, во второй - комбинация цифр,
определяющих  звучание  (назовём  её адресом).  Перемещаться по
секциям  можно  с  помощью  Cursor-Joystick  (с удержанием Caps
Shift). Октава задаётся с помощью цифровой клавиши,определяющей
её номер  с удержанием клавиши  Symbol Shift.  Два  нижних ряда
клавиш - ноты:

Z - До        (С)
S - До-диез   (С#)
X - Ре        (D)
D - Ре-диез   (D#)
C - Ми        (E)
V - Фа        (F)
G - Фа-диез   (F#)
B - Соль      (G)
H - Соль-диез (G#)
N - Ля        (A)
J - Ля-диез   (A#)
M - Си        (B)
K - До        (С)

  Но Вы не услышите ноты, пока не установите её адрес: 1 разряд
адреса - номер спецэффекта,  во 2 разряде -  номер эффекта, уже
имеющегося в AY-Chip, в 2-ух остальных разрядах - его частотная
характеристика. Если во 2 разряде стоит 'F', то это значит, что
используется орнамент, его номер задаётся в 4 разряде, а в 3-ем
разряде в этом случае  должен быть '0'.  Если  Вы на месте ноты
хотите поставить паузу,используйте клавишу 'R' в нотной секции,
на месте ноты появляется 'R',что означает - пауза длительностью
в одну ноту.  Если ряд нот у Вас идёт с одним и тем же адресом,
то  Вы  можете  установить  адрес только для первой ноты,  а  в
остальных  адресах  этих нот  могут  стоять '0000', т.е. нули в
адресе  означают,  что  используется  спецэффект  по  умолчанию
(установленный последним).  Вместо  ноты  Вы  можете  поставить
пустоту, для этого нажмите 'Enter' в нотной секции.  Что  будет
проигрываться в этом случае, зависит от громкостной характерис-
тики спецэффекта предыдущей ноты  (та,  что  устанавливается  в
SAMP.ED.).  Если громкость  в конце эффекта спадает до нуля, то
на месте пропуска не будет ничего слышно или здесь  будет окан-
чиваться спецэффект.  Если-же  громкость  эффекта  остаётся  на
какой-то величине,  то  на  месте  пропуска  будет п роисходить
задержание  предыдущей  ноты  на  последнем  значении громкости
спецэффекта.

  Дополнение по главному меню:  опция LENGTH показывает кол-во
POSITION в мелодии,  то  есть, сколько  надо проиграть позиций
(POSITION), чтобы  зациклить  мелодию  с первой позиции. Опция
HEIGHT показывает,  на  сколько  полутонов  надо  поднять  или
опустить каждую ноту отрезка мелодии в данной позиции.

Подменю: переход в подменю осуществляется переводом курсора на
опцию OTHER и её активизации.

LOAD SAMPLE     - загрузка спецэффектов;
LOAD ORNAMENT   - загрузка орнамента;
LOAD SONG       - загрузка мелодии, причём в одном блоке с
                  мелодией находятся и все спецэффекты;
SAVE SAMPLE     => обратно
SAVE ORNAMENT   => функции
SAVE SONG       => загрузки;
CLEAR SAMPLE    - очистить спецэффект;
CLEAR ORN.      - очистить орнамент;
CLEAR SONG      - очистить мелодию и все спецэффекты;
CLEAR PATTERN   - очистить текущий или все отрезки;
DELAY CHANGE(?) - выбор скорости воспроизведения;
CHANGE PATTERNS LENGTH(?)
                - выбор максимального количества нот в отрезке;
PLAY SONG       - полностью проиграть мелодию;
TRANSPOSITION   - транспонирование мелодии, запрашивается:
                  номер отрезка, канала, первая нота, последняя
                  нота, на сколько октав, вверх или вниз, вы
                  уверены;
DEVICE          - выбор устройства;
MOVE TEXT       - перемещение нот: с какого отрезка, на какой,
                  с какой ноты, по какую ноту, с какого канала,
                  на какой канал, вы уверены;
RETURN          - возврат в главное меню

  Готовую мелодию  Вы  загружаете в компилятор,  затем компили-
руете её,  присоединяете к ней управляющую подпрограмму,  запи-
сываете музыкальный блок. Теперь Вы можете использовать его где
угодна на прерываниях IM2 (50 герц). Мелодия,которую Вы слышите
(если, конечно, у вас есть AY Chip), написана BONYSOFT'ом.

P.S.  Принимаются заявки на объявления в программе  'REC-TIME'
по тел. (259) 74306 (Волжский, Грибов Борис). Ждите очередного
выпуска 'REC-TIME'!!!

GOOD LUCK!
