Из дистрибутива TR-DOS Navigator v0.69b

Дата последней редакции: 25.09.2006.

                    TR-DOS Navigator V0.69b
                    Руководство пользователя

                          О программе
                          ===========
     TR-DOS Navigator (далее TRDN) - это  коммандер,  предназна-
ченный для работы  с  файлами в операционной системе TR-DOS. От-
личительной особенностью коммандера  является возможность созда-
ния и работа с каталогами на обычной дискете TR-DOS. В настоящий
момент  система  каталогов  Directory System (далее DirSys)  уже
поддержана  рядом  программ как на самом Spectrum'е  (Disk Trou-
ble!,  BMP-service,  Grand's Screen Viewer V1.xDS,  Grand's Boot
V2.2DS),  так и на IBM PC  (plug-in к FAR Manager'у).  Некоторые
авторы  выразили готовность поддержать DirSys в своих новых раз-
работках.

                    Лицензионное соглашение
                    =======================
     TRDN - бесплатно распространяемая программа (freeware). Это
означает, что:
* Вы можете бесплатно использовать эту программу по ее основному
  назначению на протяжении любого периода времени.
* Программа может свободно распространяться  в  том виде,  в ко-
  тором она поставляется.
* Все  авторские  права  на  TRDN  принадлежат  авторам.   Любое
  коммерческое  использование или распространение программы (или
  составляющих  ее  модулей,  а  также  алгоритмов  и  идей, ис-
  пользовавшихся  при  создании программы) запрещается без пись-
  менного разрешения авторов.
* Не  допускается изменение  каких-либо  файлов, входящих в ком-
  плект  поставки, а также исследование, изменение, дизассембли-
  рование исполняемого кода и данных программы  (в том числе и в
  "учебных" целях).
* TRDN  поставляется  по  принципу  "КАК  ЕСТЬ"  ("AS IS").  Это
  означает, что Вы его используете на свой страх и риск, и авто-
  ры не дают никаких гарантий,  что программа будет отвечать Ва-
  шим требованиям или представлениям  о  ней, и не несут никакой
  ответственности за какие-либо  убытки,   возникшие   из-за ис-
  пользования  (правильного или неправильного) или невозможности
  использования программы.
* Использование  TRDN свидетельствуют  о  согласии  с  условиями
  данной лицензии.
* Если  Вы  не  согласны с условиями данной лицензии,  то должны
  отказаться от использования TRDN и немедленно удалить все фай-
  лы программы со своих устройств хранения информации.

                      Требования к системе
                      ====================
     Для полноценного функционирования TRDN требуется:
* ZX-Spectrum-совместимый компьютер, имеющий не менее 48 Кб
  оперативной памяти;
* Beta 128-совместимый дисковый интерфейс и TR-DOS любой версии.
     Желательно к выше перечисленному:
* ОЗУ 128 и более Кб.

                       Комплект поставки
                       =================
1. TRDN069b <B> - программа TR-DOS Navigator;
2. trdn128  drv - драйвер верхней памяти 128 Кб;
3. trdn256S drv - драйвер верхней памяти 256 Кб для Scorpion ZS
  256 и KAY-256/1024 без использования #08 банка памяти;
4. trdn256K drv - драйвер верхней памяти 256 Кб для Scorpion ZS
  256 и KAY-256/1024 с использованием #08 банка памяти;
5. DirSys   <W> - детальное описание системы каталогов DirSys;
6. TRDN     <W> - данный текст.

                    Краткое описание клавиш
                    =======================
     Интерфейс и назначение многих клавиш  копируют  таковые  из
подобных программ на IBM PC  (DOS Navigator, FAR Manager, Norton
Cоmmander, Volkov Commander и др.).

cursor keys, <S>, <X>, <O>, 
- перемещение по списку файлов;
<TRUE VIDEO>, <INV VIDEO> - в начало или конец каталога соот-
   ветственно;
<EXT MODE> - переход на противоположную панель;
<ENTER> - вход в каталог, выход из каталога, запуск BASIC- или
   Magic-файла, просмотр ZXZIP-архива, просмотр картинки;
<BREAK>, <DELETE> - назад на один уровень по дереву каталогов;
<SPACE>, <GRAPH> - отметить файл или каталог;
<SS> + <K> - отметить все файлы (каталоги не отмечаются);
<SS> + <J> - снять отметку со всех файлов и каталогов;
<A>, <B>, <C>, <D> - загрузить соответствующий диск на теку-
   щую панель;
<R> - перечитать диск на текущей панели;
<SS> + <1> - меню выбора устройства для левой панели;
<SS> + <2> - меню выбора устройства для правой панели;
   в этих меню действуют клавиши:
   <A>, <B>, <C>, <D> - загрузить соответствующий диск;
   <LEFT>, <RIGHT> - перемещение курсора;
   <ENTER> - выбор дисковода;
   <EDIT>, <BREAK> - выход из меню выбора дисководов;
<SS> + <3> - диск на пассивной панели приравнять к диску на
   активной панели;
<3> - посмотреть файл как текст или дамп, внутри режима
   действуют клавиши:
   <4> - переключение режима отображения текст/дамп;
   <5>, <6>, <7>, <8> - переключение кодировок: соответственно
   Windows-1251, CP-866, KOI7-R, KOI8-R;
   <EXT MODE> - обновление отображаемого текста в кодировке
   KOI7-R с переключением рус/лат;
   <TRUE VIDEO>, <O>, <INV VIDEO>, 
- постраничное
   перемещение;
   <UP>, <S>, <DOWN>, <X> - построчное перемещение;
   <3>, <EDIT>, <BREAK>, <SPACE>, <ENTER> - выход из режима
   просмотра в коммандер;
<5> - копировать текущий или отмеченный(-ые) файл(ы) и/или
   каталог(и) со всем содержимым, если эта и следующая операция
   производится на одном дисководе, то выдаются запросы на
   смену дисков;
<6> - переместить текущий или отмеченный(-ые) файл(ы) и/или
   каталог(и) со всем содержимым;
<7> - создать каталог;
<8> - удалить текущий или отмеченный(-ые) файл(ы) и/или
   каталог(и) со всем содержимым;
<SS> + <6> - переименовать файл или каталог (возможно переиме-
   нование удаленных объектов - при изменении первого символа
   он окажется восстановленным);
<SS> + <8> - переименовать диск;
<SS> + <7> - дефрагментировать диск с учетом системы каталогов;
<CS> + <L> - вкл/выкл информационной панели;
<CS> + <D> - вкл/выкл отображения удаленных файлов на текущей
   панели;
<SS> + <T> - вкл/выкл отображения трехсимвольного расширения
   для файлов на текущей панели;
<CS> + <S> - вкл/выкл сортировки файлов и каталогов по алфавиту
   на текущей панели;
<SS> + <H> - переключение DEC/HEX-режима отображения числовой
   информации на текущей панели (а также, на информационной);
<K> - вкл/выкл отображения системы каталогов на текущей панели;
<SS> + <S> - очистить систему каталогов на текущем диске;
<SS> + <9> - сохранить конфигурацию на диск в тело коммандера;
<SS> + <X> - выход из коммандера в систему ZX Spectrum с ус-
   тановкой значения RAMTop 65367.

                     Драйвер верхней памяти
                     ======================
     Драйвер  верхней  памяти требуется, если TRDN запускается в
конфигурации с памятью больше, чем 48Kб;  он будет располагаться
с адреса #5B00  и  может  занимать не более 256 байтов.  С точки
зрения  коммандера, следующий  за  ним сектор является драйвером
верхней  памяти,  так  что  при желании из коммандера и драйвера
можно  сделать моноблок,  получив таким  образом  персонализиро-
ванную версию программы. В режиме 48K драйвер верхней памяти  не
используется и может просто отсутствовать.
     Ниже  приводится исходный текст драйвера верхней памяти для
компьютера Scorpion ZS 256 без использования #08 банка ОЗУ. Этот
же драйвер  с  успехом  может  быть применен  и  для  компьютера
KAY 256/1024.

;HIMEM DRIVER FOR SCORPION ZS 256
;На входе: A - логический номер страницы
;На выходе: флаг CY=0 - всё ОК
;Регистры не должны изменяться (кроме A)

;Точка входа в подпрограмму переключения страниц
#5B00  JR   PAG_ON

;Зарезервировано под часы
#5B02  RET
       NOP
       NOP

;Количество доступных страниц
#5B05  DEFB #0E

;Таблица очередности использования страниц
;ВНИМАНИЕ! Первым шести логическим страницам памяти должны
 соответствовать физические в такой последовательности: #00,
 #01, #03, #04, #06, #07!
TABLE  DEFB #00,#01,#03,#04,#06,#07
       DEFB #10,#11,#12,#13,#14,#15,#16,#17
       DEFB #FF ;маркер конца таблицы

;Подпрограмма переключения страниц
PAG_ON PUSH HL
       LD   HL,TABLE
       ADD  A,L
       LD   L,A
       LD   A,(HL)
       POP  HL
       CP   #FF
       SCF      ;конец таблицы - выход с
       RET  Z   ;установленным флагом CY
       DI
       PUSH BC
       PUSH AF
       AND  #10
       LD   BC,#1FFD
       OUT  (C),A
       POP  AF
       OR   #10
       LD   B,#7F
       OUT  (C),A
       POP  BC
       AND  A
       RET

                      Некоторые замечания
                      ===================
     Файлы и каталоги на панелях делятся на четыре группы:
1. Каталоги, BASIC- и Magic-файлы - окрашены в белый цвет;
2. Картинки с атрибутами и без них - окрашены в зеленый цвет;
3. ZIP-архивы - окрашены в пурпурный цвет;
4. Все остальные файлы - окрашены в голубой цвет.

     Несмотря на то, что TRDN может быть загружен  из  редактора
BASIC 128,  для запускаемых им BASIC-файлов устанавливается кон-
фигурация памяти,  которая  может  быть  названа  "128K mode and
48 BASIC" (т.е. активны ROM0 и RAM0, доступен порт #7FFD, а воз-
можный возврат в BASIC произойдет в строчный редактор).

     На  некоторые  действия  выдаются  запросы в виде "Y/N", на
которые нужно  нажать  клавишу <Y> или <ENTER> для подтверждения
действия,  либо  любую другую для его отмены. Дисковые запросы в
виде  "(R)etry, (A)bort, (I)gnore"  подразумевают нажатие  <R> -
для  повторения  действия,  <A> - для прерывания операции, <I> -
для игнорирования ошибки.

     Это  описание  не  претендует на полноту, так как некоторые
нюансы работы коммандера остались не описанными.

     Эта  версия  программы  является  beta-версией. В программе
еще есть ограничения и неточности,  но фатальные ошибки отсутст-
вуют. Просьба, о всех найденных ошибках сообщить авторам.
     От последующих версий TRDN  не  стоит  ожидать существенных
отличий - сначала будут исправляться ошибки и недоделки.

                             Версии
                             ======
0.69b (25.09.2006)

- Налажена безошибочная работа операции Copy/Move: в предыдущей
  версии в режиме 128Кб и при использовании одного дисковода
  все-таки могли портиться выходные данные
- Возвращена исправленная операция сортировки файлов по алфавиту
- Обновлен текстовый просмотрщик: в режиме 48Кб возможен прос-
  мотр текстов любой допустимой в TR-DOS длины, добавлена под-
  держка кодировок KOI7-R и KOI8-R
- Очередные оптимизации и улучшения

0.68b (06.04.2006)

- К проекту подключился Grand
- Запущенные BASIC-программы теперь могут завершать свою работу
  возвратом в систему ZX Spectrum
- Исправлена ошибка версии 0.67b: при операции Copy/Move на од-
  ном дисководе на диск-приемник могли записываться искаженные
  данные, а при операции Move еще и портился каталог диска-
  приемника
- Устранена ошибка, из-за которой был невозможен запуск Magic-
  файлов
- Перед дисковыми операциями сделана проверка на соответствие
  диска в устройстве отображаемому на файловой панели
- Сделана возможность работы с дисками TR-DOS различных типов
- Для режима 48K не требуется драйвер верхней памяти
- Существенно обновлен текстовый просмотрщик
- Сделана процедура выхода из TRDN
- Добавлено несколько новых клавиш управления
- Изменены некоторые литеры в шрифте
- Исправлены мелкие ошибки, сделано множество улучшений
- Временно исключены процедуры сортировки файлов и поддержки
  SMUC-часов

0.67b (18.07.2002)

- Отгрузка состояния производится даже если коммандер был пере-
  мещен по диску и переименован
- В заголовках панелей отображается путь к файлу
- Появилась возможность переименовать диск по <SS> + <8>
- Добавлены функции <Home> и <End> при работе с панелями
- Добавлены горячие клавиши <A>, <B>, <C>, <D>, <E> для быстрого
  перечитывания дисков
- Изменен первый символ удаленного файла
- При сортировке удаленные файлы отображаются в конце каталога
- Исправлена ошибка при работе с пустым TR-DOS диском
- Ни при каких условиях не отмечаются удаленные файлы (хотя на-
  верное верну обратно отметку пробелом)
- Количество отмеченных файлов и секторов отображается вместо
  количества свободных секторов на диске
- Ускорена работа с панелями
- Из-за добавления новых горячих клавиш поменялось назначение
  некоторых других
- Исправлено много мелких ошибок и кое-что оптимизировано
- К документации добавлено лого

0.66b Тестовая сборка

0.65b (09.03.2002) Глобальное обновление

- К проекту подключился Александр Хавзин
- Изменен BASIC-загрузчик
- Кое-что изменено во viewer'е, но он все равно пока не
  функционален
- Произведена глобальная внутренняя оптимизация
- Убито множество мелких багов
- Переписан драйвер дисковых операций
- Поддержана память свыше 48 Кб
- Дописана функция полной дефрагментации диска с учетом
  каталогов
- Добавлена процедура копирования
- Сделана отгрузка состояния на диск
- Появилась возможность включения сортировки каталогов и файлов
- Добавлена возможность отключения отображения каталогов
- Переписана документация
- Изменены координаты одного из авторов

*  В  этой версии коммандера отгрузить состояние на диск можно в
том случае, если коммандер расположен не в самом начале диска. В
последующих версиях эта ошибка будет исправлена.

0.57b Промежуточная версия

- Убито много багов, но еще много осталось
- Произведена большая внутренняя оптимизация
- Ускорена прорисовка панелей
- Сделана работа с группами файлов, отметка пробелом
- Сделано удаление файлов и каталогов
- Раскрывающиеся окна
- Демо-версия уплотнения диска (на сам диск ничего не пишется)
- Изменены координаты автора (еще будут меняться)

0.53b Первая публичная версия

                             Авторы
                             ======
 CityAceE aka Юдин Станислав Анатольевич
идея, оболочка, основной код, документация

690078 г. Владивосток,
       ул. Союзная, 17-35
(4232) 42-99-35
speccy@softhome.net
2:5045/78.4@fidonet
500:4232/1.1@ZXNet

 AlexUzer aka Хавзин Александр Викторович
дополнительный код,  глобальные  процедуры копирования и дефраг-
ментации, оптимизация кода, поиск и исправление bug'ов, дальней-
шее развитие коммандера

692481 Приморский край,
       Hадеждинский район,
       с. Вольно-Hадеждинское,
       ул. Чапаева, 29
(234) 9-12-69
2:5045/78.7@fidonet
500:4232/1.7@ZXNet

 Grand
процедуры листания текста и дампа с поддержкой различных кодиро-
вок, поиск и исправление bug'ов, улучшения и оптимизации кода

mirage_101@ngs.ru

 Keyzer Soze aka Пастушенко Андрей
TRDN logo
