Из журнала ZX Format #1,
Санкт-Петербург, 11.1995



Рубрика "IS-DOS - пользователям". No 1

              Елисеев В. А.
          Краткий путеводитель
       по системному диску IS-DOS.
 
(C) PENCRAFT 1995
(C) IskraSoft 1995

    Данный путеводитель  содержит  список
всех файлов,  составляющих  базовый  ком-
плект IS-DOS  с  краткими  пояснениями  к
каждому файлу. Файлы  в  списке  распола-
гаются в алфавитном порядке имен и сгруп-
пированы в разделы, соответствующие ката-
логам диска, что позволяет  быстро  найти
информацию по  любому  интересующему  Вас
файлу. Путеводитель не претендует на роль
описания и содержит только  обзорную  ин-
формацию по файлам  и  командам  базового
диска.
    Каталог SHELL содержит,  в  основном,
системные утилиты  и  программы  файловой
оболочки:

cache.com - программа  для   обслуживания
кэш-памяти в системе  IS-DOS  (пересозда-
ние, изменение размера).

coca.com - программа для копирования  ка-
талога со всеми входящими в него  файлами
и подкаталогами.

copy.com - быстрый копировщик файлов, ко-
пирует файлы по маске из командной строки.

copy25.com - копировщик файлов по  маске,
автоматически    вызывается    программой
coca.com, но может быть использован и са-
мостоятельно.

delete.com - программа для удаления  фай-
лов.

exebat.com - интерпретатор      командных
bat-файлов.

exepac.com - программа для распаковки ко-
довых  блоков,   обработанных    утилитой
cdpacker.com  (необходима  для    запуска
программы печати экранных файлов ps.com.

exescr.com - программа для вывода на дис-
плей экранных файлов.

extkey.txt - текстовый файл  с  описанием
реакции системы на нажатие "горячих  кла-
виш".

extprint.txt - текстовый файл, определяю-
щий программы печати различных файлов.

extview.txt - текстовый файл,  определяю-
щий программы просмотра различных файлов.

filecopy.com - основной     многофункцио-
нальный копировщик файлов.

flush.com - утилита для управления  режи-
мом работы кэш-памяти.

gmen.com - программа    назначения    ус-
тройств (быстрого, системного и текущего).

help.com - программа  вывода   файла-под-
сказки.

mask.com - программа для работы с  файло-
выми панелями по маске-шаблону.

menu.com - интерпретатор USER-меню.

menu.mnu - текстовый файл с описанием ос-
новного меню.

mkdir.com - программа для создания  ката-
логов.

move.com - программа для копирования фай-
ла с уничтожением файла-источника  (пере-
нос).

remote.com - программа для быстрого  уда-
ления файлов и каталогов со всеми  входя-
щими в них файлами и подкаталогами, в том
числе и защищенными (после ее  применения
необходимо использовать утилиту  arzt.com
для коррекции карты занятости блоков дис-
ка).

rename.com - переименование файлов и  из-
менение атрибутов файла в каталоге.

tv.com - программа для просмотра  тексто-
вых файлов.

viewtune.com - программа  для   настройки
параметров tv.com.

wait.com - программа  для  эмуляции  двух
логических устройств на  одном  дисководе
(необходима  для  работы   англо-русского
словаря).

    Кроме вышеперечисленных файлов  ката-
лог SHELL содержит два подкаталога:  HELP
и MNU. Подкаталог HELP содержит help-фай-
лы по всем  программам,  расположенным  в
каталоге SHELL, а подкаталог  MNU  содер-
жит 5 файлов с описаниями USER-меню, вхо-
дящих в состав базового комплекта. В этот
каталог также рекомендуется помещать  все
ваши файлы USER-меню, кроме, естественно,
локальных.
    По умолчанию в подкаталоге MNU содер-
жатся файлы:

disk.mnu - меню "Работа с диском".

ms_dos.mnu - меню "Работа с MS-DOS".

res.mnu - меню "Резидентные программы".

rkey.mnu - меню  "Расположение    русских
клавиш".

tr_dos.mnu - меню "Работа с TR-DOS".

    Каталог UTIL содержит утилиты  общего
назначения:

abba.com - дублирующий копировщик, с  ус-
тройства A на B, с C на D и обратно,  ре-
комендуется для  создания  рабочих  копий
системы.

acca.com - вариант копировщика,  работаю-
щий с устройства A на C, с B на D  и  об-
ратно.

adbc.com - вариант копировщика,  работаю-
щий с устройства A на D, с B на C  и  об-
ратно.

arzt.com - программа для поиска на  диске
"потерянных" блоков и автоматического ис-
правления карты занятости диска.

arzt+.com - программа для заполнения пус-
тых пространств на диске, оставшихся пос-
ле удаления файлов,  переносит  последние
файлы на свободные места в середине диска.

bad.com - программа для  поиска  bad-бло-
ков и автоматического  исключения  их  из
дискового пространства.

blk_tune.com - программа настройки  драй-
веров блочных устройств.

calcul.com - программа-калькулятор.

calculat.com - калькулятор  с    дополни-
тельными возможностями.

cd+.com - программа для сравнения катало-
гов на текущей и альтернативной панелях.

cls.com - утилита для очистки экрана, по-
лезна для bat-файлов.

cmp.com - побитовое сравнение двух файлов.

copy_all.com - дублирующий копировщик для
создания рабочих копий системы  на  одном
дисководе.

copytune.com - программа  для   настройки
параметров  копировщиков    filecopy.com,
copy.com и др.

date.com - программа для установки и  ин-
дикации текущей даты, рекомендуется вста-
вить ее вызов в autoexec.bat для установ-
ки даты при загрузке системы.

dev.com - установка логических  имен  ус-
тройств, обслуживаемых различными драйве-
рами.

diskname.com - программа  для   установки
метки-имени диска.

eliminat.com - программа для удаления  из
памяти резидентных программ и драйверов.

exhumer.com - программа  для   считывания
текстовой информации с "убитых" дисков.

fdir.com - программа,  позволяющая  полу-
чить доступ к подкаталогам и файлам унич-
тоженного каталога.

fileshow.com - программа  для  вывода  на
дисплей карты занятости диска и изображе-
ния на ней локализации текущего файла.

find.com - поиск заданного файла на диске.

free.com - определение количества свобод-
ного места на диске.

freenew.com - отображение на дисплее кар-
ты занятости диска.

from_trd.com - копировщик файлов  с  дис-
ков TR-DOS на диски IS-DOS.

mark.com - поиск и отметка файлов по шаб-
лону-маске.

mon.com - монитор командной строки.

path.com - программа   установки    путей
поиска файлов.

path.txt - список путей для поиска файлов.

qu.com - восстановление стертых файлов.

renam.com - программа для  переименования
файлов.

run.com - запуск программы, задаваемой  в
качестве  параметра  по  запросу  "Run  ?
Y/N", применяется обычно в bat-файлах.

show.com - программа вывода системной ин-
формации.

sort.com - сортировка файлов в каталоге.

to_trdos.com - копировщик файлов  с  дис-
кет IS-DOS на TR-DOS.

tree.com - вывод на дисплей "Дерева ката-
логов" и быстрый переход в нужный каталог.

treecat.com - программа  для  составления
"Дерева каталогов".

treefile.com - программа  формирует  спи-
сок всех файлов на диске по  каталогам  с
указанием даты создания и размера в  бло-
ках.

unicolor.com - универсальная утилита нас-
тройки цветов в программах IS-DOS.

wait_ent.com - программа    останавливает
выполнение командного файла, ожидая нажа-
тия клавиши ENTER.

Каталог UTIL имеет всего один  подкаталог
HELP, содержащий описания файлов  катало-
га UTIL.

Каталог RES содержит резидентные програм-
мы и драйверы некоторых устройств:

attr.bat - командный файл  для  автомати-
ческого снятия атрибута "скрытый" у  всех
файлов в текущем каталоге.

attrh.bat - командный файл для  установки
атрибута "скрытый" у отмеченных файлов.

bat.res - резидентный       интерпретатор
bat-файлов.

calc.bat - командный  файл  для  подсчета
контрольной суммы файлов.

calc.com - программа  для  подсчета  кон-
трольной суммы файла.

calc.res - резидентная программа для под-
счета контрольных сумм файлов.

ch.bat - командный файл для проверки кон-
трольной суммы файлов.

ch.com - программа  для  проверки    кон-
трольной суммы файла.

ch.res - резидентная программа  для  про-
верки контрольной суммы файла.

choose.com - расширенная программа  выбо-
ра устройств, позволяет  работать  с  во-
семью устройствами вместо шести.

choose.res - резидентный вариант програм-
мы выбора устройств.

clock.res - программа  эмуляции    часов,
отображающая текущее время в правом  вер-
хнем углу дисплея.

clockset.bat - командный файл для  запус-
ка эмулятора часов и  установки  текущего
времени.

clockset.com - утилита для установки  те-
кущего времени.

coder.res - программа-перекодировщик тек-
стов, переводит файлы  из  IBM-формата  в
IS-DOS, а также из wet-формата в обычный.

contig.res - программа  для  преобразова-
ния сегментированных файлов в непрерывные.

cpfil.res - программа   для    побайтного
сравнения двух файлов.

date+3.res - программа  выводит  на  дис-
плей в специальной строке  файловой  обо-
лочки дату создания текущего файла и дру-
гую полезную информацию.

del.res - удаление группы  файлов,  может
работать по маске из командной строки.

dry.bat - командный файл для преобразова-
ния текстовых  файлов  из  wet-формата  в
обычный (используется в USER-меню  "Рабо-
та с диском".

dump.com - программа для вывода 16-рично-
го дампа текущего файла в текстовый файл.

dump.res - резидентный вариант  программы
dump.

gmen.res - программа для  назначения  ус-
тройств (системного, быстрого и текущего).

indi.res - программа индикации  регистров
клавиатуры для монитора командной строки.

junc.com - утилита для обслуживания прог-
рамм-перекодировщиков, а также  драйверов
символьных устройств ввода-вывода. позво-
ляет подключить к файлу символьную табли-
цу перекодировки.

mkdir.res - программа для создания  ката-
лога.

mon.res - резидентный  монитор  командной
строки.

ren.res - программа  для   переименования
файлов и изменения атрибутов,  работающая
из командной строки по маске.

scan.res - утилита для обслуживания рези-
дентных программ,  осуществляет  поиск  и
подбор файлов по маске.

set.com - программа для загрузки резиден-
тных программ.

standart.bat - командный файл для загруз-
ки стандартного набора резидентных  прог-
рамм, устанавливаемых в системе по  умол-
чанию, полезен после удаления  резидентов
командой eliminat.com с ключом /r.

star.bat - командный  файл  для   запуска
программы "Звездное небо".

star.res - резидентная  программа  "Звез-
дное небо" для гашения экрана в паузах во
время работы.

svres.com - программа для сохранения  ре-
зидентной программы или  драйвера,  уста-
новленного в памяти на диске, полезна при
модификации  драйверов  или   резидентных
программ.

univ.res - утилита для обслуживания рези-
дентных программ,  осуществляет  поиск  и
подбор файлов по маске  или  отметке  для
других резидентных программ.

    Каталог RES содержит еще 4 подкатало-
га: HELP, в котором собраны файлы  описа-
ний  программ,  TRANS,  содержащий  набор
программ-перекодировщиков на  все  случай
жизни, TYP с драйверами дисплея на  42  и
64 символа в строке и  KEY  с  драйверами
клавиатуры.
    Подкаталог TRANS  содержит  следующие
программы:

bas_is.com,  bas_is.res - перекодировщики
из  формата  SPECTRUM-BASIC  в  текстовый
формат IS-DOS.

cc_is.com - перекодировщик  из    формата
HiSoft  C  Compiler  в  текстовый  формат
IS-DOS.

convert.com, convert.res - перекодировщи-
ки из формата TLW2M (производства  МОА  с
нестандартной кодировкой).

from_tlw.com - перекодировщик из  формата
TLW2+ (производства ф. Кордиал с кодиров-
кой КОИ7).

gens_is.com, gens_is.res - перекодировщи-
ки из формата ассемблера GENS  в  тексто-
вый формат IS-DOS.

ibm_is.com,  ibm_is.res - перекодировщики
из формата IBM в текстовый формат  IS-DOS
(убирает второй байт перевода строки).

inv.com - сервисная программа для  перек-
лючения таблиц кодовых таблиц  на  обрат-
ную перекодировку.

is_cc.com - перекодировщик из  текстового
формата IS-DOS в формат HiSoft C Compiler.

is_gens.com,   is_gens.res - перекодиров-
щик из текстового формата IS-DOS  в  фор-
мат ассемблера GENS.

is_ibm.com,   is_ibm.res - перекодировщик
из текстового формата IS-DOS в формат IBM
(вставляет второй байт перевода строки).

is_pas.com - перекодировщик из  текстово-
го формата IS-DOS в формат HiSoft PASCAL.

pas_is - перекодировщик из формата HiSoft
PASCAL ф текстовый формат IS-DOS.

tasw.com,  tasw.res - перекодировщики  из
формата текстового  редактора  TASWORD  в
текстовый формат IS-DOS.

tran.res - универсальный  перекодировщик,
работающий с кодовыми таблицами,  присое-
диняемыми утилитой junc.com  (файлы  таб-
лиц собраны в каталоге Q:RES\TRANS\TABL).

    Подкаталог TABL каталога TRANS содер-
жит разнообразные  таблицы  для  перевода
текстов  из  разных  форматов  в   формат
IS-DOS. При необходимости  можно  создать
при помощи утилиты inv.com таблицы и  для
обратной перекодировки.
             Список таблиц:

bulg_alt.cod - Болгарская кодировка
koi8_alt.cod - КОИ8
main_alt.cod - Основная ГОСТ
tasw_alt.cod - TASWORD
tlw2ms.cod, tlw2ms.tab - TLW2M с  нестан-
дартной кодировкой МОА

    Подкаталог TYP каталога RES  содержит
обычно три драйвера дисплея с  командными
файлами, необходимыми для их установки:

ty42.typ - стандартный драйвер дисплея 42
символа в строке.

ty42_f.typ - расширенный драйвер дисплея,
позволяющий  выводить  также  графические
образы символов с кодами меньше 20H  (по-
лезен при отладке программ печати).

ty64.typ - дополнительный драйвер 64 сим-
вола в строке,  применяется  в  текстовом
редакторе и программе  просмотра  тексто-
вых файлов tv.com.

    Подкаталог KEY каталога RES  содержит
обычно драйвер стандартной клавиатуры  ZX
SPECTRUM и набор таблиц, позволяющих выб-
рать различные  варианты  раскладки  рус-
ских символов на клавиатуре. С июля  1995
г.  выпущен  новый,  расширенный  драйвер
клавиатуры также  с  набором  таблиц.  Он
позволяет более удобно организовать рабо-
ту в текстовом редакторе за счет увеличе-
ния числа функцииональных  клавиш.  Итак,
содержимое подкаталога KEY:

ktest.com - утилита для  вывода  на  дис-
плей кода нажатой  клавиши,  полезна  при
составлении файла extkey.txt и  разработ-
ке своих программ в среде IS-DOS.
ttyin.key - стандартный драйвер клавиату-
ры ZX SPECTRUM.

йцукен.tab, цукенг.tab, яверты.tab - раз-
личные варианты раскладки русских  симво-
лов.

йцукен.bat, цукенг.bat, яверты.bat -  ко-
мандные  файлы  для  установки  различных
раскладок русских символов.

     Каталог SERVICE содержит, главным об-
разом, системные файлы и утилиты, необхо-
димые для настройки, конфигурации  и  об-
служивания системы:

atomizer.com  (в  версиях  до    3.0    -
atom.com) -  утилита  для  подключения  к
оболочке ink-файла, содержащего  изменен-
ные цвета.

bad.com - утилита  для    автоматического
поиска и исключения  из  карты  занятости
диска дефектных блоков.

boot.com - утилита для  формирования  об-
ласти системного загрузчика при  создании
новой системной загрузочной дискеты.

check.com - утилита для управления  режи-
мом автоматической  проверки  контрольных
сумм com-файлов при их запуске.

con.com - утилита для присоединения изме-
ненного системного  файла  к  загрузочной
области диска (применяется после перенас-
тройки системы и сохранения новой  конфи-
гурации программой sv. com).

connect.bat - командный  файл,    осущес-
твляющий подключение системных  файлов  и
формирующий загрузочный диск.

create.com - программа   высокоуровневого
форматирования устройств для IS-DOS (фор-
мирует структуру каталогов).

demon.com - монитор для просмотра  содер-
жимого диска в 16-ричном, или  символьном
виде  с  возможностью  дизассемблирования
(по типу программы DOCTOR Н. Родионова).

doctor.com - утилита для  тестирования  и
восстановления дискет  в  формате  IS-DOS
800K.

doctor_2.com - утилита для тестирования и
восстановления дискет  в  формате  TR-DOS
630K.

format.com - утилита для  низкоуровневого
форматирования дискет в формате IS-DOS.

image.com - программа для распаковки  об-
раза блочного устройства,  предварительно
сохраненного    в    файле     программой
sv_image.com, полезна для быстрой инстал-
ляции электронного RAM-диска.

is_dos.sys - основной системный файл, со-
держащий ядро  системы  IS-DOS,  а  также
драйверы и резидентные  программы,  уста-
навливаемые в системе по умолчанию.

is_tune - утилита для настройки цветов  в
программах format.com, doctor.com и др.

isrld.com - программа для  быстрой  пере-
загрузки системных  файлов,  полезна  при
необходимости оперативного изменения кон-
фигурации.

shell.com - рестарт файловой оболочки.

shelltune.com - программа  для  настройки
цветов файловой оболочки и сохранения  их
в ink-файле для последующего  подключения
утилитой atomizer.com.

sv.com - программа для сохранения в  сис-
темном файле  копии  текущей  системы  со
всеми установленными драйверами  и  рези-
дентными  программами,  применяется   при
пользовательской настройке системы.

sv_image.com - программа для создания об-
раза блочного устройства в файле для пос-
ледующего    использования     программой
image.com.

    Помимо   традиционного    подкаталога
HELP, каталог SERVICE содержит также под-
каталог BLK, в котором размещаются  драй-
веры блочных устройств. Обычно это  драй-
веры электронного RAM-диска,  позволяющие
организовать в страничной памяти Spectrum
128, 256, 512, 1024 и т.  п.  виртуальный
диск, отличающийся очень высокой  скорос-
тью передачи данных. С  февраля  1995  г.
подкаталог BLK пополнился драйверами дис-
ков TR-DOS, позволяющими работать  (прав-
да  пока  только  по  чтению)  с  дисками
TR-DOS прямо в файловых панелях без  при-
менения  копировщиков.  Итак,  содержимое
подкаталога BLK:

ed_*.blk - один из драйверов RAM-диска  в
зависимости от типа компьютера, по  умол-
чанию система  поставляется  с  драйвером
ed_128.blk для Spectrum 128, или с  драй-
вером   ed_scorp.blk    для    компьютера
SCORPION 256.

menu.mnu - текст локального USER-меню для
загрузки блочных драйверов.

ram*.bat - один или  несколько  командных
файлов,  предназначенных  для    создания
RAM-дисков различной конфигурации.

tr-dos.blk, tr-dos0.blk -  драйверы  дис-
ков TR-DOS.

    В подкаталоге HELP каталога BLK поми-
мо  прочих  содержится  текстовый    файл
ed_blk.hlp, в котором  содержится  список
всех  существующих  блочных  драйверов  с
краткими аннотациями к каждому из них.

    Каталог  EDIT  содержит  все   файлы,
необходимые для работы текстового  редак-
тора IS-DOS:

coder.com - преобразователь     текстовых
файлов из wet-формата в обычный.

cut.com - утилита для разрезания  длинных
строк на строки заданной длины.

dry.com - служебная подпрограмма редакто-
ра.

ed*.ovr - оверлеи редактора.

ed_copy.com - подпрограмма  создания  ре-
зервной копии редактируемого файла.

ed_ext.txt - список  расширений   файлов,
допускающих  редактирование  в  текстовом
редакторе.

ed_mac.txt - описание макросов редактора.

edit.com - основной рабочий модуль редак-
тора.

edit_aux.wet - временный  файл-буфер  ре-
дактора.

editor.com - подпрограмма запуска  редак-
тора (начальное меню).

segm80.res - специальная      резидентная
программа, отслеживающая степень  сегмен-
тированности файла  и  позволяющая  более
устойчиво  работать  с   файлами    очень
большой длины (сотни килобайт).

tab.com, wet.com - служебные  подпрограм-
мы редактора.

    В каталоге EDIT также содержится под-
каталог KRYPTON, в котором помещается па-
кет программ для шифровки текстовых  фай-
лов при помощи индивидуального кода-паро-
ля. Программа полезна  при  необходимости
защиты текстов от посторонних глаз.

    Каталог PRINT содержит файлы, относя-
щиеся к программам печати,  драйверы  ус-
тройств печати и некоторые служебные фай-
лы.

dump.lpr - эмулятор  устройства   печати,
предназначенный для отладки программы пе-
чати, пользовательских драйверов и позво-
ляет вывести на  дисплей  16-ричный  дамп
печатаемого файла, включая все  управляю-
щие коды, байты инициализации и т. п.

inilp+.com - программа инициализации нес-
тандартных устройств печати. При  запуске
она пересылает в порт  принтера  содержи-
мое текстового файла inilp+.txt,  который
и содержит все необходимые коды для  нас-
тройки.

inilp+.com - текстовый  файл,  содержащий
команды для инициализации принтера коман-
дой inilp.com.

print.com - запускающая  процедура    для
программы печати.

print.txt - текстовый  файл,   содержащий
описание директив  управления  печатью  с
таблицей  кодов   управления    пользова-
тельским принтером. Такая система  позво-
ляет  использовать  для  печати   текстов
принтеры с нестандартной системой команд.

printune.com - настройка программы  печа-
ти текстов.

prt.com - основной рабочий файл  програм-
мы печати текстов.

prt_menu.com - дополнительный     рабочий
файл программы печати,  организующий  ин-
терфейс с пользователем.

window+.lpr - эмулятор устройства печати,
позволяющий вывести на дисплей всю  печа-
таемую информацию, в том числе  и  управ-
ляющие коды,  в  символьном  виде.  Может
применяться при отладке программ печати и
драйверов совместно с расширенным драйве-
ром дисплея ty42_f.typ.

    В подкаталоге HELP каталога PRINT на-
ходятся  текстовые  файлы  с   описаниями
программы печати текстов, а также тексто-
вый файл prt.txt  с  подробным  описанием
точек входа и переменных процедуры  печа-
ти текстов для самостоятельного использо-
вания.

    Подкаталог  DRIVE  содержит  комплект
драйверов принтера для организации  печа-
ти на EPSON-совместимых принтерах с  раз-
личными вариантами кодировок. В  комплект
входят обычно 10 вариантов  драйвера  для
принтеров с различными кодировками,  пер-
вые 1 или 2 символа  имени  драйвера  (до
знака подчеркивания) обозначают тип коди-
ровки, остальные - тип интерфейса. В этом
же подкаталоге содержится текстовый  файл
lpr.txt c техническим описанием  большин-
ства специальных драйверов устройств  пе-
чати, созданных специалистами Iskra  Soft
для тех или  иных  вариантов  подключения
принтера.

    Стандартный комплект IS-DOS  содержит
комплект драйверов для типовой схемы под-
ключения принтера ZX LPRINT III или  спе-
циальный комплект драйверов для компьюте-
ра SCORPION.

    Кроме того в подкаталоге PL  каталога
PRINT обычно содержится программа  печати
графических изображений ps.com  со  всеми
необходимыми файлами:

$Grafprn.pac - упакованный  блок  рабочих
процедур  программы  печати   графических
изображений.

*.tab - различные варианты таблиц переко-
дировки для  принтеров  с  нестандартными
графическими режимами.

*.scr - примеры экранных файлов.

lptb.com - программа для точной настройки
программы печати картинок, позволяет выс-
тавить размеры полей и т. д.

ps.com - запускающий файл программы печа-
ти графических изображений.

    Каталог HELP, находящийся в  корневом
каталоге системного диска  содержит  сле-
дующие файлы:

autoexec.hlp - описание командного  файла
autoexec.bat,  автоматически  вызываемого
при загрузке системы.

error.txt - список  системных  ошибок   с
указанием кодов,  выводимых  системой  на
дисплей.

extent.txt - описание файла extent.txt.

main.hlp - описание USER-меню,  автомати-
чески вызываемого при загрузке системы.

shelhelp.hlp - краткая справка по  файло-
вой оболочке IS-DOS,  выводимая  на  дис-
плей командой HELP (клавиша "1" оболочки).

    Каталог  MSDOS  содержит   программы,
позволяющие организовать связь на  уровне
дискет с компьютерами IBM PC,  работающи-
ми в среде MS-DOS. Он содержит  следующие
файлы:

form_msd.com - программа   форматирования
дискет в формате MS-DOS 720K.

from_msd.com - копировщик файлов  с  дис-
кет MS-DOS на дискеты IS-DOS.

msdos.com - эмулятор  файловой   оболочки
MS-DOS,  позволяющий  переименовывать   и
удалять файлы на дискетах MS-DOS,  созда-
вать новые  подкаталоги  и  просматривать
оглавление диска.

to_msdos.com - копировщик файлов  с  дис-
кет IS-DOS на дискеты MS-DOS.

    И, наконец, последний каталог,  впер-
вые появившийся на системном диске IS-DOS
версии 3.0, называется РЕКЛАМА  и  обычно
содержит прайс-лист фирмы  Iskra  Soft  с
перечнем всех имеющихся в  наличии  прог-
рамм в среде IS-DOS  и  другую  рекламную
информацию.

    В заключение, остается  только  доба-
вить, что корневой каталог  диска  содер-
жит еще три очень важных файла, а именно:

autoexec.bat - командный  файл,  содержа-
щий  команды,  выполняемые  автоматически
при загрузке системы.

extent.txt - текстовый  файл,  содержащий
описание реакции системы по нажатию  кла-
виши ENTER на файлы с различными расшире-
ниями.

main.mnu - текст начального  меню,  вызы-
ваемого после загрузки системы  из  файла
autoexec.bat.

    Дополнительно в корневом каталоге мо-
жет находиться  файл  treecat.txt,  пред-
ставляющий  собой  специальный  текстовый
файл, используемый утилитой tree.com  для
осуществления быстрого перехода  в  любой
каталог любого уровня вложенности.