Из журнала ZX Format #2,
Санкт-Петербург, 12.1995



   Идя в ногу со временем,мы ре-
шили представить вашему вниманию
фирменную  инструкцию  к  новому
музыкальному цифровому редактору


     DIGITAL STUDIO  v1.12.
(C)  UNDERGROUND SYSTEMS 1995
________________________________

   Технические характеристики.

количество паттернов          32
количество позиций            99
количество инструментов       16
объем свободной памяти, К     96
диапазон октав                 4
частота микширования, кГц     10


        Главное меню.

   Выбор пунктов в главном  меню
осуществляется с помощью  стрел-
ки, которая  управляется  клави-
шами [Q], [A], [O], [P], [SPACE]
или [M].

   Главное меню содержит следую-
щие пункты:

   POSITION  - номер текущей по-
зиции секвенсора
   PATTERN   - номер   паттерна,
присвоенного текущей позиции
   LENGTH    - кол-во  использу-
емых позиций
   TEMPО     - темп музыки
   WORK PAT. - номер   рабочего
паттерна
   SAMPLE    - номер   текущего
инструмента
   OCTAVE    - текущая октава
   STEP      - шаг (см.п. редак-
тирование)

   Изменить  значение  вышепере-
численых пунктов, а также других
пунктов,   содержащих   числовые
значения  можно с помощью выбора
соответствующих  стрелок, распо-
ложенных напротив этих пунктов.

   GLOBAL PLAY - проигрывание
музыки с первой позиции
   PLAY FROM   - проигрывание
музыки от текущей позиции
   DISK        - выход  в диско-
вое меню
   TITLE       - ввод имени  ме-
лодии
   SAMPLE TEST - тест инструмен-
тов (см.ниже)
   ABOUT ME    - в   фирменной
версии редактора должна появить-
ся надпись:
(C) 1995 UNDERGROUND SYSTEMS

   Остановка   проигрывателя,  а
также возврат из любого пункта в
главное меню осуществляется кла-
вишей [EXTEND MODE].


      Управление паттерном.

   EDIT     - вход  в  режим ре-
дактирования
   PLAY     - проигрывание рабо-
чего паттерна с текущей строки
   HOME     - установка  началь-
ной строки паттерна
   A B C    - выключение/включе-
ние соответствующих каналов


       Сервисные функции.

   PAT.     - паттерн  источник,
правее паттерн приемник
   CHAN.    - канал    источник,
правее канал приемник
   SAMP.    - заменяемый инстру-
мент, правее заменяющий
   TONES    - кол-во   полутонов
   HOME     - изначальная  уста-
новка выше приведенных пунктов
   COPY     - копирование содер-
жимого канала паттерна источника
в канал паттерна приемника
   CLEAR    - очистка     канала
паттерна приемника
   EXCHANGE - замена  инструмен-
тов во всех нотах канала паттер-
на  приемника  (с учетом  пункта
SAMP.)
   UP DOWN  - изменение    вверх
или вниз нот в канале, паттерне,
приемнике на установленное коли-
чество полутонов  (при выходе из
имеющегося диапазона октав  нота
остается неизменной)

   Примечание:  при  выполнении
операции копирования  происходит
объединение текста  по  принципу
MERGE.  Для  полного копирования
перед пунктом  COPY следует выб-
рать пункт CLEAR.


        Редактирование.

   Редактирование паттерна  осу-
ществляется  с  помощью курсора,
который    показывает    текущую
строчку и канал паттерна. Курсор
управляется курсорными  клавиша-
ми, а также клавишами [Q], [I] -
вверх,  [A], [L] -  вниз,  [O] -
влево, [P] - вправо.

   Ноты вводятся следующими кла-
вишами:

[Z] - (C) до,
[S] - (C#) до-диез,
[X] - (D) ре,
[D] - (D#) ре-диез,
[C] - (E) ми,
[V] - (F) фа,
[G] - (F#) фа-диез,
[B] - (G) соль,
[H] - (G#) соль-диез,
[N] - (A) ля,
[J] - (A#) ля-диез,
[M] - (B) си.

   Октавы перключаются клавишами
[1], [2], [3], [4]. Быстрая сме-
на инструмента: [SYMBOL SHIFT] +
[0] - [9], + [A], + [B], + [C],
+ [D], + [E], + [F].

  Специальные метки редактора:

   PAUSE  - выключение канала до
следующей ноты, кл. [R]
   END    - конец паттерна, кла-
виша [E]
   TEMP * - изменение темпа  му-
зыки,  * берется из пункта глав-
ного меню TEMPO, кл. [T]

   Примечание: после ввода ноты
или метки, курсор переходит вниз
на  кол-во  строчек, указанных в
пунке главного меню STEP.

     Дополнительные функции
        редактирования:

   [W] - замена  инструмента   в
текущей строке текущего канала
   [6] - вставка, весь текст ка-
нала ниже курсора  будет  смещен
вниз  на  одну строку, начиная с
текущей позиции курсора
   [7] - удаление,   т.е.   весь
текст канала ниже курсора  будет
смещен вверх на одну строку, на-
чиная со следующей позиции  кур-
сора
  [9] - проигрывание паттерна  с
текущей строчки
  [0] - HOME, курсор  устанавли-
вается на нулевую строчку


        Тест инструментов
          (SAMPLE TEST).

   Функция  SAMPLE TEST  исполь-
зуется  для  быстрого  поиска  и
прослушивания инструментов. Про-
слушивание  инструментов  осуще-
ствляется нажатием клавиш [0] -
[9], [A], [B], [C], [D], [E],
[F].
   Октава переключается клавишей
[SPACE].


         Дисковое меню.

   В дисковом меню находятся два
окна. В большом окне отображают-
ся файлы на диске, а в маленьком
инструменты, загруженные  в  па-
мять. Выбор файлов осуществляет-
ся курсорными клавишами  "вверх"
и "вниз", а также клавишами  [Q]
и [A].  Изменение  текущего  ин-
струмента осуществляется курсор-
ными клавишами "влево" и  "впра-
во", а  также  клавишами  [O]  и
[P].  Загрузка  выбранного файла
осуществляется клавишами [M] или
[SPACE].

   Типы файлов:

  I - SAMPLES - цифровые инстру-
менты
  M - MODULES - текст мелодии  с
инструментами
  S - SONGS   - текст    мелодии
без инструментов

   Пункты дискового меню:

  READ SAMPLES - в файловом окне
отображаются   все  инструменты,
находящиеся на диске, кл. [1]
  READ MODULES - в файловом окне
отображаются все модули, находя-
щиеся на диске, кл. [2]
  READ SONGS   - в файловом окне
отображаются все сонги,  находя-
щиеся на диске, кл. [3]
  SAVE MODULE  - запись   модуля
на диск, кл. [4]
  SAVE SONG    - запись сонга на
диск, кл. [5]
  CLEAR SAMPLE - очистить  теку-
щий инструмент, кл. [Z]
  CLEAR SONG   - очистить    все
паттерны, кл. [C]
  EXIT TO DOS  - перезапуск
системы, кл. [E]

   Примечание:  После  загрузки
инструмента клавишей [SPACE] те-
кущий   инструмент  меняется  на
следующий.

        ________________


   "DIGITAL STUDIO COMPILER"
          Версия 1.01

   DIGITAL STUDIO COMPILER пред-
назначен для компиляции музыки с
последующим ее использованием  в
ваших программах. Входным файлом
является  модуль, который  после
компиляции   и  компрессирования
преобразуется в несколько выход-
ных  файлов, каждый  из  которых
соответствует определенной стра-
нице памяти.  А именно это будут
файлы:

   COMPFILE <C>  Основной файл с
проигрывателем,  который   имеет
фиксированный загрузочный  адрес
и длину.

   COMPFIL0 <C>...COMPFIL7 <C>
   Эти файлы содержат информацию
о музыке и инструментах. Послед-
няя цифра в имени  соответствует
номеру страницы. Если какая-либо
страница редактором не использо-
валась, то соответствующий  файл
не создается


   Для запуска откомпилированной
мелодии необходимо:

  1. Загрузить  все  файлы, спи-
санные компилятором, в память по
своим   адресам,  предварительно
переключая   страницы,  соответ-
ствующие данным файлам.

  2. Декомпрессировать   музыку,
для чего набрать команду
RANDOMIZE USR 31238.

  3. Запустить плейер -
RANDOMIZE USR 31232.  Для  того,
чтобы  остановить  проигрывание,
необходимо нажать  [EXTEND MODE]
(CAPS SHIFT).

   Плейер использует второй  ре-
жим прерываний, имеет свой авто-
номный   стек.   При   остановке
плейера  стек и режим прерываний
возращаются  в  исходное состоя-
ние.

   Любителям  (и профессионалам)
программирования  на  ассемблере
предоставляется возможность под-
весить (или навесить)  на преры-
вания небольшие программки.


   В плейере существует два типа
прерываний:

  а) Стандартный  (50 Гц);   для
его использования достаточно за-
писать в ячейки 31424, (5),  ад-
рес Вашей программы.  Изначально
в этих ячейках  находится  адрес
подпрограммы STOP PLAY.

           WARNING !!!

   Все  используемые  регистры в
вашей программе кроме  IX, IY  и
альтернативной группы, необходи-
мо  запоминать в стеке, а  затем
восстанавливать. Не рекомендует-
ся изменять режимы прерываний.


  б) Прерывание   "по  темпу"  -
прерывание  после обработки оче-
редной  ноты.   Адрес  программы
обслуживания данного  прерывания
находится в ячейках  31526, (7).
Сохранение  регистров  в  данном
режиме не требуется.


   Если  Вы  используете   режим
прерываний (а), то для остановки
проигрывателя  необходимо  пере-
дать управление по адресу 31235.
   При следующем запуске плейера
проигрывание  начнется с текущей
позиции.  Номер  текущей позиции
находится по адресу 31241.

   Вышеизложенную  информацию, а
также информацию о свободной па-
мяти и о мелодии  в целом  можно
получить  непосредственно в ком-
пиляторе в разделе INFORMATION.

           GOOD LUCK !

   P.S.Данный редактор и компи-
лятор были написаны в ассемблере
TASM 2.0  (глобальный  ассемблер
для SPECTRUM 128).
________________________________