Из журнала ZX Format #2,
Санкт-Петербург, 12.1995



Рубрика "IS-DOS - пользователям" No 2

             ISKRA SOFT 1995

     Описание программы eliminat.com
           Версия от 13.01.94

   Программа  eliminat.com  предназначена
для быстрого освобождения памяти  компью-
тера от излишних резидентных задач, драй-
веров символьных и  блочных  устройств  и
применяется  как  альтернатива    команде
Q:RES\set [filename] /e.
   В отличие от предыдущей версии,  прог-
рамма eliminat.com от 13.01.94  позволяет
работать не только с резидентными задача-
ми, но и с различными драйверами. В  свя-
зи с этим несколько  изменилась  методика
работы с программой.
   Программа отрабатывает различные  клю-
чи,  позволяющие   производить    избира-
тельное  удаление  резидентных  задач   и
драйверов, а так же позволяет работать  в
интерактивном режиме,  при  этом  имеется
т.н. "защита от дурака",  которая  следит
за тем, чтобы при уничтожении всех  драй-
веров сохранились текущие  драйверы  сим-
вольных устройств ввода-вывода и  драйвер
текущего блочного устройства.

     Работа в интерактивном режиме.

   При отсутствии ключей программа  авто-
матически переходит в  интерактивный  ре-
жим и открывает на дисплее  окно-меню  со
списком всех установленных задач и  драй-
веров. Окно имеет следующий вид:

        +-----------------------+
        |Ch Name     Addr   Size|
        |                       |
        |D8 mon      45711   581|
        |D9 mkdir    44078   357|
        |DA date+3   44435   308|
        |        . . .          |
        |DE bat      44743   352|
        |                       |
        |E8 ttyin    44743   968|
        |                       |
        |F0 ty42     46292  2014|
        |F1 eprof    42791   155|
        |                       |
        |F8 sys_driv 48306  2094|
        |F9 ed_profi 43298   528|
        |                       |
        +-----------------------+

 Ch   - номер канала резидентной задачи
        или драйвера
 Name - имя задачи или  драйвера
 Addr - адрес загрузки в память
 Size - размер  в байтах

   Области различных  драйверов  отделены
друг от друга пустой  строкой,  при  этом
каждому типу соответствует  своя  область
номеров каналов:

 #D8 ... #E7 - зарезервированы для описа-
               ния резидентных задач
 #E8 ... #EF - зарезервированы для описа-
               ния  драйверов  символьных
               устройств на ввод;
 #F0 ... #F7 - зарезервированы для описа-
               ния  драйверов  символьных
               устройств на вывод;
 #F8 ... #FF - зарезервированы для описа-
               ния    драйверов   блочных
               устройств;

   Что бы удалить из памяти драйвер,  или
резидентную программу, необходимо устано-
вить курсор на ее имя и нажать ENTER. Для
удаления всех резидентных программ и всех
драйверов,    кроме    текущих    нажмите
<CS+ENTER>. Выход  из  меню  по  клавишам
<CS+A> или <SPACE>.

        Работа в командной строке

   При  вызове  программы eliminat.com из
командной строки действуют следующие клю-
чи:

 /a - удалить  все  резидентные  задачи и
      все драйверы, кроме текущих
 /r - удалить  только все резидентные за-
      дачи
 /k - удалить  все   драйверы  символьных
      устройств ввода, кроме текущего
 /t - удалить  все   драйверы  символьных
      устройств  вывода  (дисплей,  прин-
      тер), кроме текущего
 /b - удалить   все   драйверы    блочных
      устройств, кроме текущего

   Ключи могут быть набраны как прописны-
ми, так и строчными буквами.
   Пути и имена файлов в командной строке
игнорируются,    поэтому   для   удаления
конкретной  задачи  или драйвера пользуй-
тесь программой Q:RES\set [filename] /e.

         Варианты использования.

   Возможны  различные  варианты  запуска
программы  eliminat.com, но удобнее всего
закрепить  ее  за  какой-либо  клавишей в
файле S:SHELL\extkey.txt, например:

e Q:SERVICE\eliminat
E Q:SERVICE\eliminat /r

   В  этом случае при нажатии клавиши "e"
программа  будет работать в интерактивном
режиме, как и при запуске eliminat.com по
клавише  ENTER,  а  при нажатии "E" будут
автоматически удалены все резидентные за-
дачи.    Можно    составить   специальное
USER-MENU для вызова программы  eliminat,
в котором могут присутствовать  следующие
строки:

A Удалить все
H Удаление всех резидентов и драйверов
CQ:SERVICE\eliminat /a

A Удалить резиденты
H Удалить все резидентные задачи
CQ:SERVICE\eliminat /r

A Удалить драйверы ввода
H Удалить драйверы симв. устр. ввода
CQ:SERVICE\eliminat /k

A Удалить драйверы вывода
H Удалить драйверы симв. устр. вывода
CQ:SERVICE\eliminat /t

A Удалить блочные драйверы
H Удалить драйверы блочных устройств
CQ:SERVICE\eliminat /b

A Интерактивный режим
H
CQ:SERVICE\eliminat

   Однако, для работы в интерактивном ре-
жиме  удобнее просто установить курсор на
файл eliminat.com и нажать ENTER.

            Настройка цветов.

   Цвета программы настраиваются утилитой
unicolor.com  и  распределяются следующим
образом:

 Color 1 - цвета окна программы
 Color 2 - цвета тени окна
 Color 3 - цвета курсора в обычном состо-
           янии
 Color 4 - цвета   курсора  при   нажатии
           ENTER

+---------------------------------------+
| (С) 1994, IskraSOFT corp. СПб, Россия |
+---------------------------------------+
|     Автор программы - А. Леонтьев     |
|     Описание составил В. Елисеев      |
|          PENCRAFT SOFTWARE            |
|         Санкт-Петербург 1994          |
+---------------------------------------+