Из журнала ZX Format #4,
Санкт-Петербург, 15.06.1996



 Рубрика "IS-DOS - пользователям" No 4

      "Работа с электронным диском
             в среде IS-DOS"

(C) В.Елисеев
_________________________________________

    Сегодня  в  нашей  рубрике  "IS-DOS -
пользователям"  пойдет  речь  о  том, как
правильно  сформировать электронный диск,
как устанавливать его при загрузке систе-
мы  на различных моделях Spectrum-совмес-
тимых компьютеров.

1. Что такое "Электронный диск" и для че-
го он нужен в среде IS-DOS.

    Электронным  диском  в системе IS-DOS
называется  виртуальное  блочное  устрой-
ство,  организуемое  в  страничной памяти
Spectrum-совместимого  компьютера с объе-
мом оперативной памяти более 48К. Другими
словами, это область памяти, организован-
ная  таким образом, что к ней можно обра-
щаться  непосредственно  из файловой обо-
лочки IS-DOS как к обычному дисководу.

     Может  быть это покажется Вам стран-
ным,  - зачем имитировать дисковод, когда
он  уже есть, - но электронный диск обла-
дает  одним  неоспоримым преимуществом по
сравнению  с дисководом и даже винчстером
- это скорость чтения-записи, соизмеримая
со  скоростью  работы  самого компьютера.
Используя электронный диск Вы значительно
сокращаете затраты времени на подгрузку с
диска внешних команд, утилит и оверлейных
модулей программ. Достаточно один раз по-
работать  с электронным диском и Вы сразу
"почувствуете разницу".

     Разумеется,  содержимое электронного
диска  во многом зависит от объема памяти
Вашего  компьютера. Обычно на электронном
диске   размещаются  наиболее  часто  ис-
пользуемые программы и системные утилиты,
например   tv.com,   filecopy.com,  dele-
te.com, текстовый редактор и т. п. Полез-
но  также  держать  там  конфигурационные
файлы  системы:  extent.txt, extkey.txt и
др.
    Оптимальный объем оперативной памяти,
при  котором  наиболее  полно реализуются
возможности электронного диска - 256-512К,
отличные результаты показывают компьютеры
с  1  мегабайтом ОЗУ, однако и на обычных
128-х Спектрумах применение электронного,
или, как его еще называют, RAM-диска, то-
же дает вполне ощутимое увеличение произ-
водительности.

2. Драйвер электронного диска.

    Работа  с  электронным диском в среде
IS-DOS  организуется  системой при помощи
специальной  программы, называемой "драй-
вером электронного диска".
    Драйвер электроного диска - это аппа-
ратно-зависимая  резидентная  программа .
Это  значит, что для каждого типа ZX-сов-
местимых  компьютеров должен существовать
свой  собственный  драйвер,  делающий его
аппаратные  особенности "прозрачными" для
системы и пользователя.
    На  сегодняшний  день  система IS-DOS
поддерживает  все основные стандарты рас-
ширенной памяти ZX Spectrum, это:

 1.  Стандарт Spectrum 128 (Pentagon 128,
Contact 128 и др.) - используется вся па-
мять  выше  48К,  что  позволяет  создать
электронный   диск  размером  320  блоков
(80К);

 2. Стандарт  Scorpion (Scorpion 256, Pe-
ters 256, KAY 256) - используется вся па-
мять выше 48К, что позволяет создать диск
с  объемом 832 блока (208К), есть возмож-
ность  использования  только памяти свыше
128К,  что уменьшает RAM-диск до 512 бло-
ков  (128К),  но  позволяет  одновременно
пользоваться  дополнительным  буфером 80К
при  работе с копировщиками filecopy.com,
copy.com, copy25.com и др.

 3. Стандарт  Profi  (Profi  1024)  - ис-
пользуется вся память выше 128К, что поз-
воляет  создать электронный диск размером
от  1536  блоков  (384К) для Profi 512 до
3500 блоков (896К) для полного ОЗУ 1Мб.

 4. Компьютеры  ATM  - здесь дело обстоит
несколько  сложнее в связи с тем, что ад-
ресация расширенной памяти в этих компью-
терах  неоднократно  менялась от версии к
версии, что вызывает определенные пробле-
мы  при написании драйверов.  Поэтому су-
ществующие  драйверы  АТМ могут с успехом
работать  на  одной плате и совершенно не
работать  на  всех  остальных.  В связи с
этим  драйверы  для  АТМ  пишутся в нашей
фирме на заказ с предоставлением заказчи-
ком необходимой технической информации по
его плате. На компьютерах АТМ использует-
ся память выше 128К, что дает 1536 блоков
(384К).

 5.  И,  наконец,  последнее  -  для вла-
дельцев  48-х компьютеров с "теневым ОЗУ"
по  адресам #0000-#3FFF (HOBBIT и различ-
ные   самоделки)  разработан  специальный
драйвер,  позволяющий создать электронный
диск размером 64 блока (16К). Это, конеч-
но,  мало, но все-таки лучше, чем ничего.
Специальная программа-настройщик позволит
выбрать номера портов для машин с нестан-
дартным подключением "теневого" ОЗУ.

    В  случае,  если Ваша машина не соот-
ветствует  ни одному из вышеперечисленных
стандартов,  Вы  можете  заказать в фирме
ISKRA SOFT специальный драйвер, предоста-
вив  нам необходимую техническую информа-
цию по Вашей машине.

3. Первичное создание RAM-диска.

 3.1  Создание электронного диска начина-
ется,  как  Вы уже догадались, с загрузки
драйвера.  Драйверы  электронного  диска,
как  и  драйверы  всех блочных устройств,
находятся в каталоге SERVICE\BLK\ базово-
го  комплекта IS-DOS. Для установки драй-
вера необходимо выполнить одно из следую-
щих действий:

 1.  Выйти  в  Монитор  командной  строки
(клавиша m) и набрать команду:

    Q:RES\set Q:SERVICE\BLK\xxxx.blk

где xxxx - имя Вашего драйвера

 2.  Создать  в текстовом редакторе и за-
пустить  командный  bat-файл,  содержащий
строку, описанную в п. 1

 3. Установить курсор на имя Вашего драй-
вера и нажать клавишу ENTER.

     С этого момента драйвер установлен в
системе,  в чем можно убедиться, просмот-
рев область драйверов при помощи программ
show.com или eliminat.com.

     Драйвер  электронного  диска при ус-
тановке  автоматически  присоединяется  к
первому свободному устройству (чаще всего
к  устройству С, но, если у Вас есть тре-
тий дисковод или винчестер, драйвер уста-
новится  на  другое устройство). Просмот-
реть   соответствие   блочных   драйверов
устройствам  IS-DOS можно при помощи ути-
литы  choose.com,  она выводит на дисплей
список  из 8 возможных в IS-DOS устройств
и напротив каждого - имя соответствующего
ему  драйвера.  Переустановить драйвер на
другое устройство можно при помощи утили-
ты dev.com.

    Стандартный драйвер электронного дис-
ка  занимает  в  памяти около 600 байт. В
последнее время появились новые драйверы,
значительно уменьшенные (менее 256 байт),
они   отличаются  от  старых  отсутствием
внутреннего  буфера,  что, впрочем, никак
не   отражается  на  работе  системы,  за
исключением единственного случая - сохра-
нения  текущей системы командой sv.com на
электронный диск, но, поскольку такая си-
туация,  как  и любая другая, связанная с
копированием  содержимого  верхних  16К в
электронный диск, практически не встреча-
ется  при  работе  в  IS-DOS, этим вполне
можно  пренебречь,  сэкономив  500 байт в
основной памяти машины.

    Еще   несколько   слов   о  драйверах
электронного  диска, разработанных фирмой
ISKRA-SOFT  для   разных   моделей  Spec-
trum-совместимых компьютеров:

ed_128.blk    (04.10.94, 560 байт)  стан-
              дартный  драйвер  для  всех
              машин с 128К ОЗУ Может быть
              использован   НА  ЛЮБОМ  ZX
              Spectrum    для    создания
              RAM-диска размером не более
              80К.

    Необходимо  помнить, что для создания
электронного диска этот драйвер использу-
ет  ту же самую область памяти, что и до-
полнительный  буфер копировщиков, поэтому
совместное их использование не допускает-
ся  и вышеупомянутый буфер перед установ-
кой  электронного диска необходимо отклю-
чить  при  помощи утилиты copytune.com во
всех   копировщиках   (filecopy.com,  co-
py.com,     copy25.com,     from_msd.com,
to_msdos.com, from_trd.com. to_trdos.com)

ed128-.blk   (24.04.95,  169 байт) умень-
              шенный вариант драйвера для
              Spectrum  128  и других ма-
              шин, имеющих не менее 128К.

ed_scorp.blk (04.10.94,  533 байта) стан-
              дартный драйвер для компью-
              теров  Scorpion и совмести-
              мых  с ними компьютеров Pe-
              ters  256 и KAY 256. Он ис-
              пользует  128К  памяти,  не
              входящих   в   конфигурацию
              Spectrum 128, что позволяет
              избежать   конфликта  между
              электронным диском и допол-
              нительным  буфером копиров-
              щиков.

edsco+.blk   (02.09.94, 546 байт) альтер-
              нативный     драйвер    для
              компьютеров, совместимых со
              стандартом Scorpion. Он ис-
              пользует  всю  память  выше
              48К   и  позволяет  создать
              диск  размером до 208К. Ес-
              тественно, требует выключе-
              ния буфера копировщиков.

edsco-.blk   (29.04.95, 195 байт)  умень-
              шенный   вариант   драйвера
              ed_sco+.blk

ed_profi.blk (01.11.93, 528 байт) драйвер
              для  компьютеров   Profi  с
              объемом  ОЗУ до 1Мб. Он ис-
              пользует  только память, не
              входящую   в   конфигурацию
              Spectrum 128, что позволяет
              спокойно пользоваться буфе-
              ром   копировщиков  и  дает
              возможность  создавать диск
              объемом до 896К, что на 300
              байт превышает объем диске-
              ты в IS-DOS!

edprof-.blk  (20.06.95,  178 байт) умень-
              шенный драйвер для Profi.

ed_atm.blk   (30.09.94, 538 байт) драйвер
              электронного диска, работа-
              ющий  на одном из компьюте-
              ров  серии  ATM,  на  каком
              именно,  к  сожалению  пока
              установить   не  удалось  в
              связи с разнообразием и не-
              достаточной  распространен-
              ностью  этих  компьютеров в
              нашем  городе.

     В  ближайшем будущем возможно прояс-
нение  ситуации  и создание драйвера, га-
рантированно работающего на ATM TURBO 2+,
но  пока  владельцы ATM могут расчитывать
только  на получение исходного ассемблер-
ного  текста  драйвера  и самостоятельную
доработку  его  под свою плату. Написание
же  драйвера на заказ возможно только при
наличии технической информации по органи-
зации памяти в каждом конкретном случае.

ed16.blk     (27.06.93,  72 байта) специ-
              альный  драйвер для компью-
              теров с "теневым ОЗУ", поз-
              воляет   создать   16-кило-
              байтный   электроный  диск,
              поставляется с настройщиком
              ed16tune.com,  который спо-
              собен   настраивать   адрес
              порта,  включающего теневую
              страницу на различных моде-
              лях компьютеров.

     Кроме того, существует ряд специали-
зированных  драйверов,  как то:  ed_3.blk
для компьютеров Amstrad, ed128rom.blk для
компьютеров с системой IS-DOS, прошитой в
ПЗУ, ed128ram.blk для IS-DOS CHIC и т. п.

     Разумеется, из  всех  этих драйверов
Вам  понадобится только один - тот, кото-
рый  предназначен  для Вашего компьютера.
Его-то  Вы и должны будете установить пе-
ред началом работы одним из вышеописанных
способов.

 3.2 Следующий этап работы - формирование
на электронном диске "системной области",
т. е. запись специальной служебной инфор-
мации  и формирование корневого каталога.
Эта  операция выполняется при помощи ути-
литы  create.com,  т. е. так же, как и на
дискетах,  с  той  только  разницей,  что
электронный  диск  не нужно размечать при
помощи  программы format.com, так как эта
программа выполняет специфическую размет-
ку  дискеты  на низком уровне, не имеющую
смысла на виртуальном блочном устройстве.

     Утилита  create.com  может  работать
как  в  ручном  режиме, так и в командной
строке  или командном bat-файле. В первом
случае  все  параметры задаются вручную в
меню  программы,  во  втором - при помощи
специальных ключей. Внешний вид программы
create.com показан на рис. 1

+---------------------------------------+
|                     +-------------+   |
|  +----------+       |Name:IS-DOS  |   |
|  |Drive:   C|       |Double       |   |
|  |Retry:   4|       |Tracks:    80|   |
|  |Check:   Y|       |Sec Size:1024|   |
|  |Exist: ask|       |boot: no boot|   |
|  |Parameters|       |Dev Size: 512|   |
|  |Create    |       |Dir Size:   2|   |
|  |Save      |       |Continuous   |   |
|  |Exit      |       |Quit         |   |
|  +----------+       +-------------+   |
+---------------------------------------|
| Рис. 1  Утилита create.com            |
+---------------------------------------+

     Одним из основных параметров на этом
этапе работы является размер электронного
диска  в  блоках, задаваемый в строке Dev
Size  в правом меню. Эта величина зависит
от  объема ОЗУ Вашего компьютера и расчи-
тывается по следующим формулам:

для Spectrum 128,256:

        D=RAM-48000\256      (1)

для Spectrum 512,1024:

        D=RAM-128000\256     (2)

где D - искомый размер диска в блоках
    RAM - общий объем ОЗУ компьютера

     В случае если Вы захотите в Spectrum
256  использовать  электронный  диск сов-
местно  с дополнительным буфером копиров-
щика,  то его размер следует также расчи-
тывать  по  формуле  (2). Сводная таблица
типовых  размеров  электронных дисков для
компьютеров  с различным объемом ОЗУ при-
ведена в Табл. 1.

                               Таблица 1

Типовые размеры электронных дисков.

+============+========+=================+
|  Модель    |  Объем | Размер   диска  |
|            |   ОЗУ  +--------+--------+
|компъютера  |  (Кб)  |  блоки |  Кб    |
|------------+--------+--------+--------+
|HOBBIT      |    48  |   64   |   16   |
|------------+--------+--------+--------+
|Spectrum 128|        |        |        |
|Contact 128 |   128  |  320   |   80   |
|Pentagon 128|        |        |        |
|------------+--------+--------+--------+
|Scorpion 256|        |  832 *)|  208 *)|
|Peters 256  |   256  |  ---   |  ---   |
|KAY 256     |        |  512   |  128   |
|------------+--------+--------+--------+
|ATM TURBO   |   512  | 1536   |  384   |
|PROFI 512   |        |        |        |
|------------+--------+--------+--------+
|PROFI       |  1024  | 3500   |  896   |
+============+========+========+========+

*) в числителе - без буфера копировщиков,
в знаменателе - с использованием буфера.

    При  создании электронного диска наи-
более  важными,  как уже говорилось выше,
являются размер диска и имя устройства, к
которому подключен драйвер. Остальные па-
раметры  можно оставить по умолчанию, од-
нако с их помощью можно несколько оптими-
зировать  создаваемый диск, сэкономив не-
которое  количество  памяти, что особенно
важно на машинах с небольшим объемом ОЗУ.

     В  первую очередь необходимо устано-
вить опцию "boot" в правом меню в положе-
ние  "no boot" - это сэкономит Вам 4 бло-
ка,  занимаемые загрузочным сектором, ко-
торый  совершенно не нужен на виртуальном
устройстве.
     Далее  необходимо  определить размер
корневого  каталога в блоках и установить
параметр  "Continuous", т. к. непрерывный
каталог на 1 блок короче сегментированно-
го. При расчете размера корневого катало-
га необходимо помнить, что в каждом блоке
помещается  8 описателей файлов или ката-
логов,  так что заранее рассчитав пример-
ное  их  количество,  можно  задать ровно
столько  блоков, сколько понадобится. Это
относится  и  ко  всем  другим  каталогам
IS-DOS.

     Еще один  параметр - "Check" в левом
меню  будучи выключенным значительно сок-
ратит  время  работы  утилиты, так как не
будет производить бессмысленную на вирту-
альном  устройстве проверку качества маг-
нитного покрытия.

     Параметр "Exist" определяет действие
утилиты при попытке пересоздать уже имею-
щееся  устройство  и  может принимать три
значения:  Yes  - пересоздать сразу, No -
не пересоздавать вообще и Ask - запросить
дополнительное  подтверждение перед нача-
лом работы.

     Помните,  что при пересоздании диска
его  корневой  каталог  стирается, однако
часть  информации  из  подкаталогов может
быть   извлечена   при   помощи   утилиты
fdisk.com.

     При  работе  из командной строки или
bat-файла  Вы  можете  использовать ключи
для  передачи  параметров  утилите  crea-
te.com. Формат вызова ее следующий:

    Q:SERVICE\create AAA [ключи],

где  AAA  - имя создаваемого диска (любое
до 8 символов)

                Ключи:

/-N,  где N - логическое  имя устройства,
      чаще всего "С"

/dM,  где M - размер диска в блоках,

/сX,  где X - тип корневого каталога:
      "0" - если сегментированный,
      "1" - если непрерывный,

/sY,  где Y - размер корневого каталога в
      блоках,

/vZ,  где Z - флаг проверки качества дис-
      ка, при работе с  RAM-диском  жела-
      тельно установить в "0",

/bQ,  где Q - тип загрузочной записи, при
      работе  с RAM-диском желательно ус-
      тановить  значение "2" (без  загру-
      зочной записи),

/n -  не пересоздавать имеющийся диск,

/r -  пересоздать имеющийся диск,

/m -  запросить  подтверждение  на  пере-
      создание диска.

     Примеры вызова create.com:

для Spectrum 128:

create RAM /-C /d320 /c1 /s2 /v0 /b2 /m

для Scorpion 256 без буфера копировщиков:

create ZX256 /-E /d832 /c1 /s4 /v0 /b2 /r

 3.3  Теперь,  когда  мы  с  Вами создали
электроный диск, пока еще пустой, настало
время  заполнить  его первой полезной ин-
формацией. Вообще-то на электронном диске
можно  хранить  все,  что  угодно, однако
предпочтительнее поместить на него наибо-
лее  часто используемые системные утилиты
и  файлы,  что позволит значительно уско-
рить работу системы.

     Итак,  какие файлы лучше помещать на
электронный  диск?  Ответ  на этот вопрос
лучше  всего построить на конкретном при-
мере.    Расмотрим   процесс   заполнения
электронного диска для Spectrum 128.

    80 килобайт - это довольно мало, поэ-
тому  ограничимся  только самым необходи-
мым.  Предположим,  что  электронный диск
установлен  на  устройстве  C.  Свободный
объем  чистого  диска  равен  316  блокам
(320  минус 2 блока системной  информации
и 2 блока корневого каталога):

1. Скопируем  в   корневой  каталог  файл
   extent.txt,  это позволит ускорить ре-
   акцию  системы на клавишу ENTER и зай-
   мет 2 блока дискового пространства:

Q:SHELL\copy Q:extent.txt C:

2. Создадим на электронном диске  каталог
   SHELL,  сделав его непрерывным и задав
   размер не более  2  блоков (ключи /с и
   /s2):

Q:SHELL\mkdir C:SHELL /c /s2

3. Скопируем   в  каталог  SHELL наиболее
   важные  системные утилиты и конфигура-
   ционные файлы оболочки:

Q:SHELL\copy Q:SHELL\filecopy.com C:SHELL
Q:SHELL\copy Q:SHELL\tv.com C:SHELL

то же самое выполнить для файлов:

extkey.txt, extview.txt, exebat.com,
menu.com, menu.mnu

Это займет примерно 42 блока на электрон-
ном диске.

4.  Создадим каталог RES и запишем в него
файл set.com (еще 9 блоков):

Q:SHELL\mkdir C:RES /c /s2
Q:SHELL\copy Q:RES\set.com C:RES

    После  всего этого у нас остается еще
261 блок дискового пространства, на кото-
рое  можно  записать  текстовый  редактор
(файлы  dry.com,  ed*.ovr,   ed_copy.com,
ed_ext.txt,  ed_mac.txt,  edit+.com, edi-
tor.com,  wet.com из каталога EDIT) - это
еще 99 блоков, учитывая и объем  каталога
C:EDIT.  Оставшиеся  162  блока Вы можете
использовать по Вашему усмотрению и запи-
сать  туда те файлы, которыми Вы наиболее
часто пользуетесь.

     Аналогичным    образом   формируется
RAM-диск и в машинах с 256 и 512К памяти,
с  той  только  разницей, что файлов туда
поместится гораздо больше. Принципиальные
отличия  имеет только работа с электроным
диском  размером в 1Мб, но об этом - чуть
позже.

 3.4 И, наконец, последний этап первично-
го формирования электронного диска - наз-
начение  его  как  "быстрого" устройства.
Эта операция выполняется при помощи внут-
ренней команды DOS L_Q:

          L_Q /C

(все буквы обязательно заглавные)

     После этого система будет искать все
файлы сначала на устройстве "Q", т. е. на
электронном  диске,  и только не найдя их
там будет обращаться к устройству "S", т.
е. к дисководу.

     Разумеется,  эту  последовательность
операций,   даже  если  ее  оформить  как
bat-файл,  вы  вряд-ли захотите выполнять
каждый   раз   при  загрузке  системы.  К
счастью,  это и не нужно. Достаточно один
раз  создать  электронный  диск  вручную,
после  чего  сохранить  его образ в файле
для  быстрой  распаковки  на  электронный
диск.  Поэтому  сейчас мы рассмотрим этот
процесс в деталях.

4. Создание образа электронного диска.

     После того, как диск создан, необхо-
димо    запустить   специальную   утилиту
sv_image.com, которая позволит  сохранить
в файле все содержимое электронного диска

    Утилита  запускается  следующим обра-
зом:

1. На текущей панели открывается диск, на
   который Вы  будете   сохранять   образ
   RAM-диска.

2. Запускается   утилита  sv_image.com  с
   ключом  /N,  где  N  -  логическое имя
   устройства,   на   котором   находится
   RAM-диск:

        Q:SERVICE\sv_image /C

     Эта  команда создаст на текущем дис-
ководе   файл  image.img,  который  может
быть  впоследствии быстро распакован ути-
литой image.com. Его можно переименовать,
хотя  рекомендуется  сохранять расширение
img,  как  признак образа диска, и помес-
тить в любой каталог, например специально
созданный   S:RAM.   Кстати,   в   состав
img-файла  входит  только реально занятый
объем  диска,  исключая  пустую область в
конце,  поэтому размер файла сильно зави-
сит от заполненности электронного диска.

     После  этого Вы можете спокойно впи-
сать в Ваш autoexec.bat команды для уста-
новки  электронного диска, из которых по-
надобятся  только команды установки драй-
вера и распаковки образа диска.

     Фрагмент такого  файла  для Spectrum
128 Вы можете увидеть ниже:

Q:RES\set Q:SERVICE\BLK\ed_128.blk
Q:SERVICE\image S:RAM\image.img /-C
L_Q /C

     Поскольку  объем img-файла растет по
мере  увеличения  объема RAM-диска, такие
файлы для компьютеров с 512К могут дости-
гать  полутора тысяч блоков,в связи с чем
возникает  проблема  с  их размещением на
системном  диске.  В таком случае полезно
создать  специальный  диск  с минимальным
комплектом  системных файлов и img-файлом
со всеми необходимыми утилитами. В состав
такого  диска  должны  входить  следующие
файлы:

S:extent.txt
S:autoexec.bat
S:SHELL\exebat.com
S:UTIL\find.com
S:RES\set.com
S:SERVICE\is_dos.sys
S:SERVICE\con.com
S:SERVICE\boot.com
S:SERVICE\image.com
S:SERVICE\BLK\ed_128.blk (или другой)
S:RAM\image.img

     После  копирования  всех этих файлов
не  забудьте сделать диск загружаемым, на
всякий случай напомню, что это можно сде-
лать   при  помощи  следующей  последова-
тельности команд:

1. Открыть   на  текущей  панели  каталог
   S:SERVICE

2. Выйти клавишей "m" в монитор командной
строки и набрать команды:

                con is
                boot

3.  Выйти  из  монитора  командной строки
клавишами SS+A.

     Теперь  при  загрузке  с этого диска
Ваш Spectrum 512 будет автоматически рас-
паковывать образ электронного диска.

 5. Теперь нам осталось поговорить только
об особенностях работы с электронным дис-
ком на компьютерах с 1Мб ОЗУ. Как уже бы-
ло  сказано  выше, на такой RAM-диск спо-
собна  поместиться  целая дискета IS-DOS!
Разумеется,  мы не позволим себе проигно-
рировать  такую  прекрасную  возможность,
поэтому  специально для пользователей ме-
габайтных  электронных  дисков существуют
трековые копировщики acca.com и adbc.com.

     Копировщик acca.com используется ес-
ли  Ваш  электронный  диск  находится  на
устройстве  "С",  а загружается система с
дисковода  "A".  Копировщик  adbc.com ис-
пользуется если электронный диск установ-
лен как "D", а загрузка идет также с дис-
ковода  "A".  Для  копирования дискеты на
электронный диск необходимо вставить ее в
дисковод "А", открыть ее на текущей пане-
ли и вызвать один из вышеупомянутых копи-
ровщиков.

     Далее  Вы можете назначить электрон-
ный диск как системный, быстрый и текущий
одновременно и на весь день забыть о дис-
кетах (радость-то какая!).

     Не  забудьте только по окончании ра-
боты  совершить  обратное  копирование  с
RAM-диска  на  дискету  при помощи тех же
копировщиков,  иначе все результаты Вашей
работы исчезнут с выключением питания.

     Обратное копирование выполняется при
помощи тех же программ, только при их вы-
зове на текущей панели должен быть открыт
RAM-диск. Еще одно последнее замечание по
поводу  трековых  копировщиков: логика их
работы  весьма  оригинальна,  поэтому  ее
лучше  представить  в  виде  таблицы (см.
Табл. 2)

                              Таблица 2

Логика работы копировщиков acca и adbc.

+============+=============+============+
|Копировщик  |    Источник |  Приемник  |
|------------+-------------+------------+
|acca.com    |       A     |     C      |
|            |       B     |     D      |
|            |       C     |     A      |
|            |       D     |     B      |
|------------+-------------+------------+
|            |             |            |
|adbc.com    |       A     |     D      |
|            |       B     |     C      |
|            |       C     |     B      |
|            |       D     |     A      |
+============+=============+============+

     Ну  вот  и все. Надеюсь, что эта не-
большая  статья  расставит  все точки над
"i"   в   вопросе,  касающемся  работы  с
электронным  диском в среде IS-DOS и поз-
волит Вам сделать Вашу работу более удоб-
ной и эффективной.

       Удачи Вам, дорогие читатели!
_________________________________________