Из журнала Adventurer #3, Рыбинск, 1996



      Рябцев Денис

    Дисководы МС 5305, МС 5311, МС5313
   ------------------------------------

     Технические данные:
Кол-во устанавливаемых ГМД         - 1 шт
Число рабочих поверхностей диска   - 2
Число дорожек на поверхности диска - 80
Скорость вращения диска, об/мин    - 300

     Если  накопитель не считывает инфор-
мацию с диска, то, возможно, это недоста-
точный прижим головок к диску.  Проверить
это можно так : слегка  нажать пальцем на
верхнюю головку дисковода.

     Накопитель с ошибками читает и пишет
по всем  дорожкам  диска.  Самая  простая
причина этого - загрязнение блока магнит-
ных  головок.  Если  вы пользуетесь нека-
чественными носителями информации, диско-
вод  интенсивно  используется или помеще-
ние,  в  котором работает ваш компьютер -
ыльное,  то  блок головок быстро загряз-
няется. Устранить такую неисправность по-
может специальная чистящая дискета.
     Существует два вида таких дискет:
   - для сухой очистки дисковода;
   - для влажной очистки дисковода.
     Второй  вид чистящих дискет предпоч-
тительнее, потому  что при  таком способе
очистки блок головок меньше изнашивается.
     Другая причина ошибок - некачествен-
ный или сильно изношеный носитель.  Чтобы
определиться с этим, установите  заведомо
хорошую дискету и проверьте дисковод.

     Если  накопитель  не  форматирует  в
системе TR-DOS или форматирует как однос-
торонний (Single Side / 40 дорожек) -это,
скорее, неисправность TR-DOS, а не диско-
вода. Обойти эту неприятность,можно впаяв
конденсатор   емкостью  300-500 пФ  между
выводами 9 и 10 микросхемы DD4 (561 ПУ 4)
в устройстве управления.

     Накопитель "СБОИТ"
    -------------------
Большое  количество  сбойных  блоков  при
форматировании  связано,  как  правило, с
низким качеством диска (Mini Disk и др.).
Весьма вероятно,  что вы используете диск
"HD" ("без кольца")  с высокой плотностью
записи. У этих дискет примерно в два раза
больше коэрцитивная сила,  чем  у  дискет
"DD" ("с кольцом") с  двойной плотностью.
На  данных дисководах  дискеты "HD" рабо-
тать не будут. Пользуйтесь дискетами "DD"
с  двойной  плотностью  "SIGMA", "TANDY",
"XEROX", "ГМД", "BIT STAR" и др.
     Вторая причина "сбоя" - плохой  при-
жим головок к диску. Проверьте, чтобы при
перемещении блока головок верхняя головка
ничего не задевала.  Между верхней голов-
кой и устройством подъема  головки должен
быть видимый зазор при опущеной головке.

     Различия:
    -----------
     В накопителе МС 5311 несколько изме-
нена конструкция блока магнитных головок,
что не позволяет  установить блок головок
с МС 5305 на МС 5311 и наоборот. В конст-
рукции накопителя  МС 5313 по сравнению с
МС 5311 отсутствует один элемент - элект-
ромагнит  загрузки  головок.  Вместо него
установлено  устройство,  которое механи-
чески  связано  с  замковым  устройством,
фиксирующим дискету  в  дисководе.  Когда
дискета установлена,и ручка замка опущена
вниз, верхняя головка постоянно прижата к
дискете. В момент открытия замкового уст-
ройства верхняя головка отводится  на бе-
зопасное расстояние от дискеты, тем самым
исключается вероятность повреждения верх-
ней головки в момент снятия или установки
дискеты. Блоки магнитных головок на нако-
пителях  МС 5311 и МС 5313 взаимозаменяе-
мые.
    И немного советов по пользованию на-
копителем и магнитными дисками:
 1. Не надо  "пихать"  в  дисковод второй
диск,  если  там уже есть первый, так как
вы можете повредить одну из головок нако-
пителя, а то и вообще свернуть ее.
 2. Не  советую  класть диски  на  корпус
компьютера, особенно в районе блока пита-
ния, или  оставлять  в накопителе - может
размагнититься дискета.
 3. Если вы купили диск, и пройдя по ули-
це, особенно зимой, решили поиграть с не-
го, то не спешите этого делать !  Сначала
пусть  диск примет комнатную температуру,
иначе запись на диске может испортиться.
     Анекдот:
    ----------
     Встречаются  два накопителя "TEAC" и
"МС 5305".
"TEAC": "Меня  хозяин  любит - купил  мне
американский диск с глянцевым покрытием!"
"МС 5305": "А мне  хозяин ничего не поку-
пает...  Дай погрызть!!!"
         -----------------------