Из журнала Flash Time #1, Новосибирск, 1997



Текст: AMADEUS VOXON / FLASH
COPYRIGHT 1997

      Даёшь Спектруму 3.5"дисковод !

   Давно уже появилась проблема с приобре-
тением 5.25" DS/DD дискет.  И я решился на
проведение  эксперемента  с подключением к
'старому доброму' Спектруму  устройства, с
расходными  материалами для которого проб-
лем вообще нет! 3,5" дискеты лежат везде в
любых колличествах, а разнообразию их  ас-
сортимента  вообще  нет  ничего подобного.
Проблема  в  подключении  у  меня возникла
сразу после приобретения этого устройства.
Я сразу же  перекопал все статьи, касающи-
еся этого момента... И ничего полезного, к
моему великому сожалению,не нашел. Недолго
думая,я стал вертеть его перед глазами,во-
оружившись увеличительным стеклом и  заме-
тил, что на дисковод не надо подавать  на-
пряжение +12v. Сначала я очень сомневался,
думая о двухсторонней печати и с  удоволь-
ствием отметил, что таковая отсутствует. В
общем -  в  последних  дисководах  питание
производится путём подачи напряжения +5v.
   Теперь поговорим о подключении  устрой-
ства к стандартному Beta Disk контроллёру.
Начнем с того, что у дисководов  5. 25"  и
3. 5" разные системные разъёмы. Этот  факт
не  должен  никого  пугать: функциональные
выводы у этих устройств абсолютно совпада-
ют и вам останется только наколоть на шину
новый разъём  (штырьевой). Как  правило, у
3. 5" дисководов нет джамперов выбора уст-
ройства и он по умолчанию, как правило,яв-
ляется "В" драйвом. Этот факт придётся  у-
честь при совместной работе с 5,25" диско-
водом. Возможно переставить местами прово-
да с номерами 10 и 12 для  перераспределе-
ния номеров устройств, а самое прогрессив-
ное - это поставить переключатель, переки-
дывающий вышеуказанные провода.
   Для справки приведу список жил  систем-
ного кабеля, может кому-то это и поможет.

 * Нумерация выводов на дисководе:

А1-А33.."GND"-общий провод питания (земля)

А2,А4,А6,А14,А34 - свободные.
А8 - IDX - сигнал индексного отверстия.
А10 - DS0 - выбор дисковода "A".
А12 - DS1 - выбор дисковода "B".
А16 - *HEAD - запуск двигателя.
А18 - *DIRC - направление позицирования.
А20 - *STEP - позицирование.
А22 - WDATA - данные записи.
А24 - *GATE - выбор запись/считывание.
А26 - TR0 - головки на нулевом треке.
А28 - WPRT - сигнал защиты записи.
А30 - RDAT - данные чтения.
А32 - SIDE - выбор стороны диска.

    Теперь мы вплотную подошли к плотности
записи. Всем известно,что раньше все поль-
зовались дискетами 5.25"двойной плотности.
Магнитный слой  этих  дисков  выполнен  из
гаммаокиси железа и имеет меньшую  степень
намагничиваемости, а также весьма  крупные
магнитные частицы,которые не позволяют по-
лучить более высокую  плотность  записи. В
отличие от них, дискеты высокой  плотности
(HD) выполнены из двуокиси  хрома, который
имеет более  мелкодисперсную  структуру  и
более высокую  степень  намагничиваемости.
Такие диски позволяют  хранить  информацию
более высокой плотности и качество матери-
ала таких дискет позволяет  надёжнее  хра-
нить нужные  файлы. Для  разных  матералов
дисков требуется и разные параметры записи
на них:
DS/DD требует скорость 300 об/мин.
DS/HD требует скорость 360 об/мин.
   В  настоящее  время  ещё остались диски
3.5" DS/DD, но их практически не найти.
   В то же время,дисководы исполняются для
использования как тех, так и этих дисков.В
каждом дисководе есть датчик, по  которому
дисковод определяет, с какой  дискетой  он
работает. Датчик нажимного типа и, при ис-
пользовании HD дисков, он проходит в вырез
на дискете, расположеный  напротив  выреза
защиты записи. При этом дисковод переходит
в режим высокой плотности.TR-DOS аппаратно
не способна поддержать такую  скорость, но
есть выход - отверстие у  дискеты  заклеи-
вать скотчем. При этом дисковод  аппаратно
переключит  скорость  двигателя   на   300
об/мин. Сила давления датчика на скотч ма-
ла и "проминания" онного не случится.
   Несмотря  на  дурные  пророчества,  мои
дискеты  не "залетают" и продолжают эффек-
тивно работать.
   Маленький совет -  если  вы  не  хотите
проблем с  чисткой  головок, то  покупайте
дискеты  с тефлоновым покрытием - например
Verbatim DataLife Plus.  Тефлоновое покры-
тие  не даёт  разрушаться магнитному слою,
что ведёт к чистоте головок.
 
         Наилучшие вам пожелания!