Из журнала ZX Power #3, Харьков, 1998



  BRIGHT + FLASH = NEW SPECCY

(C)1997 Evil-Genius
________________________________

   В незапамятные времена, когда
рождался Spectrum,цветная графи-
ка у компьютеров тех времен счи-
талось большой крутизной, а  тем
более 16 цветов.  Некоторые даже
считали это  излишеством так же,
как и 48Кб память  -  мол,  есть
16Кб,  и  этого  достаточно.  Но
Клайв Синклер смотрел в  будущее
и сделал 16-цветную графику.
 Однако  оставался еще один бит,
который  он  и  задействовал как
мерцание (Flash), что на те вре-
мена  было  неслыханно  и  очень
круто!  Но  данная вещь не нашла
широкого  распространения  среди
пользователей SPECCY. Наше время
диктует  свои новые, более высо-
кие требования: больше цветов  и
разрешения, поэтому уже  сделано
много разнообразных  графических
примочек, но у всех них есть два
основных недостатка: 1 - они  не
совместимы с прежним  экраном  и
они не распространены; 2 -  надо
долго сидеть с паяльником, чтобы
подключить  этот прибамбас и еще
долго  искать программного обес-
печения под это расширение.
  Идея подключить вместо FLASH'a
повышенную яркость на цвет  фона
(PAPER), а старый BRIGHT остави-
ть на управление  повышенной яр-
костью цвета  точки (INK) летала
в  умах спектрумистов уже давно,
и я  не претендую  на  ее автор-
ство.  Однако  считаю,  что  уже
пришла пора ее реализации! Поче-
му? - спросите вы. Да потому что
она  лишена  перечисленных  выше
недостатков. Остается полная со-
вместимость со стандартным экра-
ном, под этот прибамбас уже  на-
писана куча  редакторов. Не надо
долго сидеть с паяльником - дос-
таточно  перепаять  всего   один
(один) проводок, причем это мож-
но   сделать   и  через  тумблер
ON/OFF!
   А как же 48 BASIC? - зададите
вы мне вопрос. Да очень просто -
курсор будет теперь  выделен  не
мерцанием, а повышенной яркостью
фона, как в 128 BASICe, тем  бо-
лее всегда можно надавить на ры-
чаг компостера ON/OFF!
   В связи  с этим призываю всех
авторов демух, программ, и  т.д.
поддержать  данное  предложение,
тем  более,  что  оно  позволяет
увеличить набор цветовой гаммы в
два раза!!!  Не  увеличивая  при
этом  ни  объема,  ни  сложности
программ.  Tо есть, если  раньше
вы могли установить на синем фо-
не с белой точкой только две ко-
мбинации:  белая  точка  с синим
фоном и белая яркая точка на си-
нем ярком фоне, то теперь вы мо-
жете установить четыре (4) режи-
ма: белая точка на  синем  фоне;
белая яркая точка на синем фоне;
белая точка на синем ярком фоне;
белая яркая точка на синем ярком
фоне!  Теперь  число  комбинаций
вдвое больше. И чтобы не болтать
зря языком, я установил на своем
PROFI такую примочку, через  ру-
бильник.  Оказалось, что подклю-
чить ее не просто, а очень прос-
то, поэтому ниже будут приведены
схемы подрубления данной  штучки
к разным компам:

1. Запасаемся тумблером типа ПК2
или любым другим  с парой перек-
лючателей, паяльником  и  прово-
дом.  Не рекомендуется пить пиво
и др. перед подключением!

2. Находим сопротивление от 1 до
3 КОм, подпаиваемся, проверяем и
только теперь можно с чистой со-
вестью выдуть пивка!

   PENTAGON  48/128/256/512    и
т.д.  Находите ИС D47  КП2  (или
КП12), у нее соединены 10  и  11
ноги.  Рассоединим их и отсоеди-
няем 11 ногу от сигнала, (10 но-
га  все  еще  соединена с сигна-
лом). Назовем 10 ногу Bright ink
а, 11 ногу - Bright paper.  Сиг-
нал, который приходил на 10 и 11
ноги - Bright. Теперь найдем си-
гнал  FLASH  на  12 ноге D7 Ла3,
отрежем его от 12 ноги и подадим
на  схему  доработки.  А 12 ногу
ла3 обзовем как упр.Flash. Тепе-
рь  подсоединим  все  сигналы по
схеме (рис.1) так, чтобы верхний
тумблер был разомкнут, когда до-
работка включена и  нижний  тум-
блер был замкнут по цепи FLASH -
Bright paper, когда включена до-
работка.  (Под  тумблером  пони-
мается одна тройка контактов  на
кнопке типа ПК2).

            рис.1

        +----------- Bright ink
BRIGHT--+----/--+
             |  +- Bright paper
FLASH -------/--+
             +---+-- упр.Flash
                 |
 R1=1K-3K    R1  |
                 |
                -+-

   Сигнал Flash можно найти так-
же и на 19 ноге  D40,  тогда  19
нога ИР23 D40-это FLASH, отреза-
нный  от  нее  сигнал - это упр.
Flash.

   ЛЕНИНГРАД2  16/48/128/256   и
т.д.  Подключается так же, как и
PENTAGON,   но  сигналы  берутся
соответственно: Bright ink на 13
ноге   D34  КП16  (14);  там  же
Bright  paper  с  14  ноги  D34;
Bright  -  тот  сигнал,  который
приходил на 13 и 14 ноги;FLASH -
сигнал, идущий на 1 ногу D12 ла3
и сама 1 нога это упр. Flash.

   PRОFI 128/256/512/1024 и т.д.
Подрубление такое же,  как  и  у
PENTAGONa,  но  сигналы  берутся
соответственно: Bright ink на 10
ноге D61 КП12 (2), там же Bright
paper - 11 нога  D61;  Bright  -
тот сигнал, который приходил  на
10 и 11 ноги; FLASH - на 19 ноге
D59 ИР23; дорожка, идущая на  19
ногу D59 - упр. Flash. Внимание,
на некоторых вариантах PROFI уже
имеется  сопротивление,  поэтому
второй   экземпляр  ставить  нет
необходимости.

      РАЗДЕЛЕНИЕ ЯРКОСТИ.

   Если вы устали  от  некоторых
программ, у которых вечно  вклю-
чен Brigh не там, где  надо,  то
от этого недостатка очень  легко
избавиться: для этого нужно все-
го 2 тумблера и горячий (нет, не
кофе :) паяльник, с помощью  ко-
торого собирается  вторая  схема
(рис.2),  cмысл  которой  заклю-
чается  в  том,  что мы получаем
возможность отключения Bright на
ink и paper раздельно.
   Данная схема не конфликтует с
предыдущей и не  вносит  никаких
искажений в работу компьютера.
   Что надо сделать: находим си-
гналы Bright Ink и Bright  paper
(про  их  нахождение  читайте  в
предыдущей схеме, они совпадают)
Теперь пропустим каждый из  сиг-
налов через тумблер по схеме:

             рис.2

Bright ink --------+   Br.ink
             +---- \--------
       +-----|
   GND +     |        Br.pap.
             +---- \--------
Bright paper-------+


   Если вы чего-то не поняли,то:

1. Перечитайте статью.
2. Позвоните мне.

     Но не наоборот!.. BYE!

    EVIL-GENIUS FROM UNICUM
     X-PROJECT ASSOCIATION

CALL ME: (0572) 720756
________________________________