Из журнала 'Чёрная Ворона 2'
Украина, Донецкая область, г.Дмитров-1, 08.1998


     ДЕЛАТЬ БЫЛО НЕЧЕГО...
------------------------------------------
 
   Во  втором  письме, пришедшем ко мне из
России, был этот текст. Пользы мало от его
прочтения,  а тем более применения, но тем
не  менее многие из моих знакомых спектру-
мистов  и  даже один писюшник в своё время
страдали подобными забавами, поэтому я ре-
шил  поместить его полностью. Хаккеры! Это
для вас... Если не научитесь корректно ла-
мать  программы,  то хотя бы STS'ом научи-
тесь пользоваться :)
 
area : ZX.Spectrum
from : Vel
to   : young hackers
subj : protection
date : 10-07-98
time : 22:21:09
------------------------------------------
 
   Эта  маленькая  статья  призвана помочь
начинающим  хакерам при вскрытии некоторых
защит. Чтобы воспользоваться нижеследующей
информацией, нужно иметь элементарное зна-
ние  ассемблера  и  иметь некоторые навыки
работы с STS'ом. Успехов!
 
 
   IMP PROTECTION SYSTEM 1995
 
   1.  Загрузить  взламываемую программу и
установить  в  ячейке  23796/23797 текущий
сектор/трек.
   2. Установить PC на адрес 23924.
   3.  Вызвать  меню TRACE, выключить все,
кроме  STOP  if  DOS и TRACE CALL, сделать
GO.
   4.  Поставить  точку останова по адресу
16686.
   5. Выполнить JP по текущему адресу.
   6.  Пройти  небольшую ксорку, после нее
стоит JP.
   7.  Выполнив  его, Вы окажетесь в защи-
щаемой программе.
 
 
  VASILYEV    ANTON   PROTECTION
          SYSTEM 1992
 
   1.  Загрузить  взламываемую программу и
установить  в  ячейке  23796/23797 текущий
сектор/трек.
   2. Установить PC на адрес 23925.
   3. Пройти пошагово до 49258.
   4. Установить PC на адрес 49380 и поша-
гово пройти до 49436.
   5.  Установить PC на адрес 49290 и идти
пошагово до защищенной программы.
 
 
   KSA ENCRYPTION DEVICE 1995
 
   1.  Загрузить  взламываемую программу и
установить  в  ячейке  23796/23797 текущий
сектор/трек.
   2.  Установить PC на адрес 23880, а ре-
зидент - 40000.
   3. Пройти пошагово до 28255.
   4.  Вызвать  меню TRACE, выключить все,
кроме  STOP  if  DOS и TRACE CALL, сделать
GO.
   5.   Восстановить  резидент,  поставить
точку останова по адресу 20505.
   6. Выполнить JP по текущему адресу.
   7.  Пройти  небольшую  ксорку, выйдя из
нее, окажитесь в защищаемой программе.
 
 
      MICROPROTECTOR 1995
 
   1. Установить CLEAR на 25999. Загрузить
взламываемую  программу  с помощью команды
MERGE.
   2. Установить PC на адрес 23884.
   3. Пройдя 3 ксорки, поставить точку ос-
танова по адресу 57163.
   4. Выполнить JP по текущему адресу.
   5. Пройти до адреса 57508 и запомнить 8
байт с адреса 23781.
   6.  Записать функцией SAVE TRACK 1 сек-
тор  с  адреса  23867  на  сектор и трек в
23787/23788.
   7.  Изменить в DISK DOCTOR'е данные за-
головка файла на запомненные ранее.
   8.  После  этого  программу можно легко
копировать.
------------------------------------------
 
MAX>  А  вот этот текст имеет смысл прочи-
тать всем, кто серьёзно занимается защита-
ми  и  программированием.  Здесь  довольно
подробно и доходчиво расписан метод автос-
тартующего  диска.  Именно так запускаются
iS-DOS,  Mortal Kombat, Поле Чудес, Чёрный
Ворон  и  многие  другие  программы, зани-
мающие весь диск. С одной стороны - непло-
хая  защита  от  тупых идиотов; с другой -
класс программиста. Итак, читаем.
 
area : ZX.Spectrum
from : Vel
to   : young hackers
subj : autostart
date : 10-07-98
time : 22:23:44
------------------------------------------
 
   Перед  любой  операцией с диском TR-DOS
загружает девятый сектор нулевой дорожки в
специально  выделяемый  для этого буфер по
адресу  23845.  Буфер имеет длину 257 бай-
тов.  За этим буфером будет лежать область
описателей каналов. TR-DOS не может прочи-
тать  часть  сектора, она грузит его цели-
ком, какой бы длины он ни был. В результа-
те  сектор  длиной больше, чем 256 байтов,
затирает  собой  описатели каналов. Но TR-
DOS  об этом не знает и пытается идентифи-
цировать  диск. Первым делом она проверяет
в  этом  секторе  байт со смещением 231, и
если  он не равен 16, то происходит немед-
ленное прерывание операции с выдачей сооб-
щения  Disc  Error.  Выдача сообщения идет
через  канал  K.  Вот тут-то и срабатывает
механизм автозагрузки. Достаточно в ячейки
со  смещением 257 и 258 записать адрес ва-
шего загрузчика, который размещается в том
же секторе. Загрузчик запустится, а там уж
делайте, что хотите.
------------------------------------------
 
