Из газеты Echo #01, Брест, 11.1996



Автор статьи: Панютич Андрей.

                      Компьютер ZX-PROFI.
                     Управление ресурсами.

     Я приветствую всех поклонников компьютера ZX-SPECTRUM в Бе-
ларуси  и  поздравляю  с  выходом  в  свет  первой отечественной
электронной  газеты. Я думаю, что всем ясна острая необходимость
в  получении и обмене информацией среди наших программистов, ха-
керов и всех прочих. Особенностью компьютерного рынка Беларуси в
сфере Spectrum-совместимых машин является практически полное от-
сутствие   качественных   и  прогрессивных  моделей  компьютеров
(PROFI, SCORPION, ATM, KAY и др.) и информации по ним. В связи с
этим  появление газеты, освещающей в числе всего прочего особен-
ности работы таких компьютеров, весьма важное событие.

     Приведу всего один пример незнания аппаратных особенностей:
анализатор  HARDWARE  в  ECSTASY Mega Demo. На PROFI при запуске
указывается  на отсутствие турбо-режима даже если он включен ! А
все  очень  просто  -  в PROFI режим TURBO стробируется сигналом
MOTOR (параллельное соединение выводов 32-RDY и 28-HOLD БИС мик-
роконтроллера  1818ВГ93)  контроллера  TR-DOS.  Сей факт означа-
ет,  что  на  время  работы  контроллера TR-DOS (точнее на время
включения двигателя привода диска дисковода) режим TURBO автома-
тически  выключается. Теперь становится ясно поведение программы
при запуске: загрузка программы произошла и сразу начал работать
анализатор  аппаратной  части  компьютера,  хотя  на ВГ93 сигнал
MOTOR еще не снят (время на задержку) и TURBO-режим еще не вклю-
чен.  Лечить  данную  особенность такой работы компьютера весьма
просто:

 - установка процедуры задержки перед запуском программы.

 - гашение сигнала посредством программирования ВГ93.

     Ну а теперь займемся ентими самыми ресурсами PROFI. В отли-
чии  от фирменного 128-го SPECCY PROFI имеет не один, а два сис-
темных  порта  CMR0  и  CMR1,  которые  управляют всеми режимами
компьютера.  При  этом  порт  CMR0 (#7FFD) полностью совместим с
компьютером  "SPECTRUM-128", а порт CMR1 (#DFFD) является расши-
рением  и  управляет дополнительными возможностями аппаратуры и,
что весьма важно в некоторых случаях, имеет выключатель.

     С  помощью  портов  CMR0  и CMR1 16-ти килобайтные сегменты
расширенного  ОЗУ  могут  включаться в карту памяти процессора в
одно из двух фиксированных для этого мест (с адреса #C000 - окно
проецирования  номер  1; с адреса #4000-окно проецирования номер
2). Кроме того в карту памяти процессора входят еще 2 сегмента:с
адреса #0000 - сегмент 0, с адреса #8000 - сегмент 2.

 Назначение битов порта CMR1 (#DFFD):

 D0
 D1 - номер проецируемого сегмента памяти расширенного ОЗУ.
 D2

 D3 - выбор положения окна проецирования:
 "0" - окно номер 1, "1" - окно номер 2.

 D4 - "1" - отключает блокировку порта CMR0 и выключает ПЗУ, по-
мещая на его место ОЗУ сегмент 00.

 D5 - "1" - блокирует работу контроллера TR-DOS и включает порты
контроллера на процессорный доступ.

 D6 - "1" - проецирует дополнительный экран (сегмент 06) в карту
памяти  процессора  на  место  сегмента 02, при этом бит D3 CMR0
должен быть равен "1".

 D7 - "1" - включает дополнительный экран на отображение (перек-
лючает тактовый генератор).


   Карта компьютера (в системе SP-DOS):

+----------+ 07 -  Сегмент,  в   котором  находится  и  работает
| 07 ///   |     операционная система.
+----------+ 06 -  Дополнительное экраннное ОЗУ  для  экрана  на
| 06 ///   |     512*240 точек.
+----------+ 05 -  Аппаратно-Зависимый Модуль.
| 05 ///   |
+----------+ 04 -  Резерв для расширения системы  и  загружаемых
| 04       |     драйверов.
+----------+
| 03       |                    -----"-----
+----------+ 02 -  Область транзитных программ  (лежит в адресах
| 02 ///   |     #8000-#0BFF).
=----------+ 01 -  Область транзитных программ  (лежит в адресах
| 01 ///   |     #4000-#7FFF).
+----------+ 00 -  Область транзитных программ  (лежит в адресах
| 00 ///   |     #0000-#3FFF).
+----------+
+----------+ Это сегменты дополнительного расширенного  ОЗУ. Они
| 08       | могут использоваться в системе как электронный диск
+----------+ Их  наличие ,  последовательность   расположения  и
| 09       | количество в компьютере не является обязательным.
|    .     |
|    .     |
+----------+
| 2F       |
+----------+

   О  строении  расширенного экрана и прочих особенностях работы
PROFI продолжим в следующий раз.

   (подготовлено по материалам фирменного описания PROFI v3.2)