Из газеты Echo #05, Брест, 09.1998

+----------------------------------------+
|########### Программирование ###########|
+----------------------------------------+


     Двойное разрешение на ZX-SPECTRUM
 
(C) PAWEL/RS
 
   Судя по публикациям в электронных изда-
ниях двойное разрешение начинают поддержи-
вать  все большее количество программ. Это
конечно  же  хорошо, но существует большое
НО  -  это  совместимость  этих программ с
различным  железом.  Ведь  существует нес-
колько  типов компьютеров в которых подоб-
ный  наворот  заложен  изначально (PROFI и
др.).  Я, к примеру, работаю на компьютере
производства местного электромеханического
концерна - "Байт 01". В Байте 01 включение
двойного  разрешения  осуществляется уста-
новкой 7-го бита в порте 5. Остальные биты
используются для установки глобальных (для
всего  экрана)  аттрибутов.  К примеру для
включения  двойного  разрешения  с  черным
PAPER'ом и белым INK'ом необходимо послать
в порт значение #87. Хорошо хоть структура
и  адрес  дополнительной  экранной области
тот  же  (#6000). Раньше я не предполагал,
что имеющееся в моем Байте 01 двойное раз-
решение мне когда нибудь пригодится, кроме
как в C/PM (дисковая операционная система,
для тех кто не в курсе), но сейчас появил-
ся софт с поддержкой двойного разрешения и
я предлагаю всем его разработчикам встраи-
вать SET UP, в котором можно будет устано-
вить порт, номер бита отвечающего за двой-
ное разрешение и установку остальных бит в
произвольное  состояние.  Только  тогда мы
придем  к консенсусу :). Ведь нехорошо бу-
дет  если  группа  REAL  SOFTWARE выпустит
продукт  который  будет работать только на
Байте  01. А в планах группы выпуск нового
текстового редактора, и кто знает, может и
он  когда  нибудь  обзаведется  поддержкой
двойного разрешения. Режимы 64 и 84 симво-
ла  в строке будут доступны без всяких ис-
кажений. Кстати разработку этого редактора
ведет CYBEREX/RS.
 
   P. S:  Для  тех кто желает побольше уз-
нать  о  двойном разрешении и самому наве-
сить  такой  прибамбас рекомендую почитать
электронные журналы ZX-POWER 2 и DEPTH 2.
 
                                  29.07.98