Из журнала Info Guide #10, Рязань, 05.2007



      Структура разметки винчестера
          на компьютере Scorpion

Влад Сотников (Vega)

   В системе MS-DOS программы для Спектру-
ма, разумеется,работать без определённой и
очень  трудоемкой адаптации не могут. Тре-
бовалось  создать на жестком диске систему
TR-DOS. Авторы Теневого Монитора подошли к
решению  этой проблемы довольно оригиналь-
но: на винчестере создается последователь-
ность  TR-DOS  образов дисков, и каждый из
этих  образов можно "подсоединить" к носи-
телю A, B, C или D, и операционная система
TR-DOS будет  работать  с этим образом, не
подозревая,что это не реальный диск. Отсю-
да идет терминология:диск физический (гиб-
кий флоппи-диск) и диск эмулированный (HDD
образ).

      Файловая структура винчестера

   Структурная  организация  размещения на
винчестере  информации  выглядит следующим
образом.

  1. Создастся глобальный подраздел, нося-
щий всегда название MFS (MOA FileSystem?).
Теневой  Монитор  будет  работать только с
ним. Кроме этого подраздела на жестком ди-
ске  могут  находиться  подразделы  других
операционных  систем. Таким  образом, один
винчестер  можно использовать как на Спек-
труме, так и на других компьютерах.

  2. Внутри глобального подраздела создаю-
тся  так называемые  локальные подразделы.
Они могут быть следующих видов:
   - TR-DOS. Этот подраздел содержит в се-
бе последовательность  TR-DOS образов дис-
ков (от 1 до 51).
   - MicroDos. Как  писал  автор  Теневого
Монитора,этот подраздел зарезервирован для
совместимости с ПК, использующими  эту ОС,
и программная  поддержка этого  подраздела
планировалась написаться  в дальнейшем. Но
до  настоящего времени так ничего написано
и не было.
   - IS-DOS. Подраздел  для ОС с одноимён-
ным названием.
   - BAD. С помощью  этого  подраздела  на
винчестере  покрывается  область,  имеющая
сбойные сектора.

   Способы  работы  с этой структурой вин-
честера  через  меню  Теневого  Монитора и
подпрограмму  RST 8 довольно разнообразны.
Здесь же  я приведу описание того, как эта
структура выглядит "изнутри".

      Структура описания подразделов

   Список глобальных подразделов находится
в 0-м относительном  секторе (0 цилиндр, 0
головка, 1 сектор) по адресу #01BE и зани-
мает 16 байт, где:

   +0  - У MOA 0.

   +1  - головка     |
   +2  - сектор      | начала
   +3  - цилиндр (?) | подраздела.

   +4  - у MOA #53 - MFS.

   +5  - ?
   +6  - ?
   +7  - ?

   +8  |
   +9  | относительный адрес
   +10 | подраздела.
   +11 |

   +12 |
   +13 | Длина подраздела
   +14 | (в секторах).
   +15 |

   Всего  таких  описателей  может быть 4.
Четвёртый  байт  #53 - признак  подраздела
MFS. Смысл 5,6 и 7 байта мне так разгадать
и не удалось. Также  я не совсем  уверен в
значении 3-го байта.Тем не менее,2-й и 3-й
байты  указывают местоположение списка ло-
кальных подразделов.
   Он занимает 2 сектора (1024 байта).Опи-
сание  каждого подраздела занимает 16 байт
и выглядит следующим образом.

   +0 - тип подраздела:
        1 - TR-DOS.
        2 - MicroDos.
        3 - Is-DOS.
        4 - BAD.

   +1 |
   +2 | относительный адрес
   +3 | подраздела.
   +4 |

   +6 |
   +7 | Длина подраздела
   +8 | (в секторах).
   +9 |

   +10 - имя подраздела (6 символов).

   С помощью 4-байтного относительного ад-
реса мы можем  обратиться  к началу любого
локального подраздела.

     Внутренняя структура подразделов

   Подразделы  MicroDos  и  BAD внутренней
структуры не имеют. Подраздел IS-DOS такую
структуру имеет, но определяется она цели-
ком  и полностью  только этой операционной
системой.

       Структура подраздела TR-DOS

   Теперь  рассмотрим подраздел TR-DOS. Он
является  одним из центральных подразделов
на винчестере, поскольку большинство прог-
рамм  работают  именно с этой операционной
системой. Поэтому его мы рассмотрим наибо-
лее подробно. Структура подраздела такова:
в первых  двух секторах находится описание
TR-DOS образов дисков. Описание  абсолютно
аналогично по своей структуре описанию ло-
кальных дисков. Каждый диск описан 16 бай-
тами, где +0 - всегда 1 (TR-DOS), +1 - ад-
рес образа диска плюс 1, +6 - длина  диска
(всегда 1,5,0,0 - поскольку  длина  TR-DOS
образа строго фиксирована: 1280+1 512-бай-
тных секторов), +10 - имя диска. Стандарт-
ное  имя - "Disk??", где "??" - порядковый
номер диска,но его можно безболезненно для
Теневого Монитора менять.
   Обратите внимание,что к адресу диска на
винчестере необходимо прибавлять 1 сектор.
Дело в том,что перед каждым диском непоня-
тно зачем  существует 512-байтная область,
заполненная нулями.
   Хочу  также обратить внимание на макси-
мально  допустимое количество образов дис-
ков  в TR-DOS  подразделе. Мне  доводилось
встречать мнение,что их может быть больше,
чем 51. Объясняю, в чём здесь заблуждение:
дело в том,что Теневой Монитор для обраще-
ния  к дискам внутри подраздела использует
16-разрядный  регистр. Относительно начала
подраздела  адрес 51-го диска будет #FF33,
а адрес 52-го диска был бы #010434. Именно
поэтому  максимальное  количество дисков в
подразделе - 51.