Из газеты LPrint #4, Минск, 1997

 
+---------+-------------------------------+----+
| Секреты |     --==< Графика >==--       | 03 |
+---------+                               +----+
 
 WW: Меня много раз просили рассказать о секретах в рисовании на
компьютере. Честно признаться, я не делал этого / и не буду ;-)/
по причине того,что каждый должен нарабатывать свои навыки и се-
креты сам. Кто-то рисует в ArtStudio /большинство/, кому то нра-
вится Artist, т.к. он более навороченый, кое кто на "Amiga". Тут
каждый решает сам. Но пару oсновных правил gfx-ра вы прочтете,их
описал  Стив Тернер в своем "Профессиональном Подходе".Правда он
рассматривает графику с точки зрения создания игровых  программ,
но именно их-то /новых игр/ нам и не хватает. По  ходу текста, я
постараюсь дать пару комменатариев из личного опыта.
 
(c) STIVE TURNER                MDM ***-**** ;-)
 
 Если вы хотите взять от машины максимум возможного,то вы должны
хорошо представлять ее ограничения. Чем ограничены  возможнности
дизайна? В чем этот компьютер особенно хорош, в чем плох?
 Самым сильным ограничивающим фактором в любой графической рабо-
те со Спектрумом является разрешающая способность цветовой карты
экрана. Это означает, что если вы недостаточно тщательно продум-
аете дизайн экрана, то вокруг объектов будут распологаться разн-
оцветные квадраты  и общее впечатлении от графики  будет ужастно
примитивным.
 
      <!>  WW:  Тут  я  немного  вставлю  своих пояснений. Экран
  Спектрума  поделен на 768 /32*24/ знакомест, каждое знакоместо
  имеет 64 пиксела /8*8/. Но самое обидное, что знакоместо может
  имееть  всего  два  цвета  /Ink&Paper/,  по этой причине, если
  картинка  должна  быть  цветной, приходится строго продумывать
  масштаб  картинки и прочее, что бы цвета накладывались так как
  нужно.
 
Есть несколько путей, как избежать этой проблеммы:
    > Избегайте фона.
Фон экрана лучше оставлять неокрашенным, или почти не окрашенным
а еще лучше делать его черным. В этом случае, вы можете спокойно
перемещать по экрану цветовые объекты и все будет  в порядке  до
тех пор, пока ваши цветовые объекты не начнут накладываться друг
на друга. Такая техника хорошо подходит для космических игр, для
аркадных игр направления "платформы и лестницы". В игре "Avalon"
я использовал конфликт атрибутов в свою пользу.Когда главный ге-
рой перемещается, то цветовые атрибуты создают как бы сияние во-
круг него, получается что он как бы освещает сцену.
    > Только два цвета.
Применение цвета в главной игровой зоне надо ограничить использ-
ованием не более двух. У Спектрума достаточно хорошее текстурное
разрешение, которое позволяет использовать полутоновую штриховку
чтобы получить ряд оттенков и текстур. Применение такого подхода
 - Knight Lore, Fairkight  и мой Quazatron. Вы  можете несколько
компенсировать отсуствие палитры цветов на основном игровом поле
благодаря использованию цвета в неподвижных  композициях  вокруг
игрового поля.
 
      <!>  WW: Говорить о текстурах можно долго, но могу сказать
  одно, если в вашем рисунке, или спрайте, не будет текстур, 99%
  что графика будет, в лучшем  случае, выглядеть  бледно. Однако
  не советую перебарщивать, много текстур, да еще и не правильно
  наложеных, вызывают ощущение "детского" рисунка. Иногда доста-
  точно двух-трех точек, и если они стоят удачно, фрагмент неож-
  иданно сам "оживает" и приобретает желаемый оттенок. Текстурки
  должны /в большинстве случаев/ "дублировать" тень, блики  т.е.
  создавать иллюзию того, что мы видим в реальном мире. Хотя для
  того, чтобы чувствовать те места, где и как должна быть текст-
  ура, нужна постоянная практика и немного /естественно/ художе-
  ственного таланта.
 
    > Много Paper и мало Ink.
Цветовое разрешение всей игровой зоны надо делать в одном тоне и
это должен быть цвет Ink. Движущиеся предметы тогда разрабатыва-
ются цветами Paper, и их перемещение по фону,выполненному Ink не
будет представлять сложностей.
 
     <!>  WW: На этом мы /sorry Stive ;(/ и закончим. Напоследок
  я, пожалуй, дам один совет: никогда не рисуйте  на  компьютере
  так, как вы это делаете на бумаге, это абсолютно разные методы
  и результаты. Используйте так называемую "иллюзию рисунка", на
  примере картинки Batman, не  нарисованный  фрагмент, правильно
  расположеный, создает впечатление, гораздо лучшее, чем если бы
  там что то было. Одним словом, дерзайте! И как знать, может из
  вас выйдет, новый компьютерный, Пикасо или Врубель.
 
ZX-Ревю 03.91 "Профессиональный подход" Steve Turner/ с коммент-
ариями Werewolves'a.
 
P.S. Если у вас есть желание, мы можем продолжить публикацию со-
ветов от Стива Тернера, вопросы звука кода и прочего.  Если  вас
это интересует дайте знать.