Из газеты AlCoNews#10, Рязань, 30.07.2002
Текст: Nik-O (Oleg Nikitin), вопросы: Alone Coder (Dyma Bystrov)



                            о музыке
 
 
Сегодня у нас в гостях Nik-O/Techno Lab (Олег Никитин,Краснодар)
 
>как у тебя получается писать, не глядя на границы паттерна?
 
Hа какие границы? У паттерна есть граница, это последняя строчка
в  самом  паттерне,  дальше  идет  новый  паттерн. все остальные
границы  я  определяю  сам,  исходя  из конкретного случая. Могу
поделиться  секретом,  если конечно для тебя это будет секретом.
Самое главное определить в треке минимальный сегмент, т.е. такт,
ты  можешь знать из теории музыки, что композиция может делиться
на [кхе-кхе... ;) ] фразы, предложения и периоды. Дальше больше,
конечно,  это  все  можно и не знать, на качество и мелодичность
это знание особо не влияет, имхо, это все естественно.
Такт  может  иметь  разный  размер,  можно даже сочетать 2 такта
разных  размеров  (чем  я часто пользуюсь), напр., первый такт в
паттерне  5  строк, а второй 8 или 9, общий размер 2-х тактов 13
или 14 строк, 4-х соответственно 26 или 28 и т.д. Поэтому можешь
не удивляться, когда видишь, что в моих треках паттерн не всегда
имеет размер 64 строки. :)
 
>весь трек в 5/8 я себе представляю,отдельные такты...не могу %}
 
Я,  наверно, не понятно объяснил. Ты ведь представляешь себе как
делится  паттерн,  если такт 8 строк? 8, 16, 24, 32, 40, 48, 56,
64.  Один  хрен,  если  такт  5 строк: 5, 10, 15, 20 и т.д. Я же
рассказывал  про  то,  что  можно  в одном паттерне чередовать 2
разных  по размеру такта, например, 1-й такт 8 строк, 2-й такт 5
строк, в итоге получается: 8+5=13 строк, это уже 2 такта, еще 13
строк - 26, это уже 4 такта и т.д.
 
>а  темпы  расставляются до или после написания композиции? если
>до, то как ты узнаёшь, что строчка больше дробиться не будет?
 
Иногда  это  зависит  от  того, какой музон я собираюсь писать -
copy  или nocopy, и, конечно, в какой стадии написания этот трек
находится  ;) вот думаю, рассказать тебе все как есть или ты сам
попробуешь  разобраться?  Сложностей  особых  нет, в принципе. Я
использую  скорость  в 2-х случаях, 1-й, когда мне нужно сделать
темп,   который   не  получается  реализовать  только  на  одной
определенной  скорости  (постоянное  чередование  от  2-х,  до n
скоростей),  а  2-й, когда я уже в написанном треке или паттерне
начинаю  убирать 'пустоты' (т.е. те места в треке, в которых нет
нот  и любых других значений), убрав пустоты, я получаю паттерны
значительно сократившиеся в размере, напр., был размер 48 или 64
строки,  а  стал  12  (24)  или  16 (32), конечно, это идеальный
вариант.  в  итоге,  я  могу 8 паттерно запихнуть в 2 или 4, это
бывает  необходимо,  когда  количесво паттернов резко подходит к
концу,  иногда  от этого уменьшается размер трека на 1-4 сектора
(а  иногда  на  1-4 сектора наоборот увеличивается), да и вообще
после этой процедуры трек прикольно выглядит :)
                                                 n1k-o#yandex.ru