Из газеты AlCoNews#28, Рязань, 16.03.2004
Автор: Alone Coder (Dima Bystrov)



                       Откуда взять ритм?
                    (совсем маленькая мысль)
 
                           1. Диалог
 
n1k-o> Мне тоже нравится так писать, особенно меня прикалывает
тормознутость 'seenpoint > buzz' - в оригинале такого исполнения
не было! %)
a> ну дык, мне тогда seenpoint не понравился :-\
n1k-o> Попсня? :)
a> я тут хотел подчеркнуть разницу между разным видом построения
хитрых ритмов:
1. необычное размещение нот по строчкам, т.е. пентольное и т.п.
(StrRythm)
n1k-o> Мне нравится, здесь ещё экспериментировать и
экспериментировать :)
a> 2. растягивание обычного ритма в одной из долей (seenpoint,
AY unlimited)
n1k-o> обычное дело
[Кстати, а ведь "AY unlimited" был целиком написан за час и без
звука %) И ни одной ошибки в 42 паттернах! Сам удивляюсь! :)]
a> 3. написание части паттерна в одном ритме, части в другом
("Я не понял" и т.п.)
n1k-o> Я пока ещё мало с этим возился, но получаются забавные
штучки.
a> 4. настоящий сложный ритм (мрачные раздумья, crack sucker
и т.п.)
n1k-o> Hа самом деле в crack sucker все не так уж и сложно :)
Я его очень легко подобрал на слух.
Можно еще вкраплять между паттернами или в паттерн небольшие
фрагменты, ну и т.д. (например, как в 'ours')
 
                         2. Размышления
 
Мне никогда не попадалось приличной литературы по ритмам в музы-
ке. Я имею  в виду общую пульсацию, а не ритмический рисунок ме-
лодии (хотя про него я тоже ничего не читал). Почему эта литера-
тура  не  продаётся на каждом углу, в отличие, например, от книг
по гармонии? Может быть, академическая теория слаба? Или в инст-
рументальном исполнении следует полностью полагаться на фантазию
ударника? Такие ударники есть (люди с врождённым чувством ритма,
они, может  быть, и  играют  неосознанно), но  ведь и они должны
чему-то следовать. В смысле, тонкой задумке композитора, который
в игре на барабанах слабоват. А на AY выбора вообще нет - за всё
исполнение отвечает только композитор. Выкручивайся как знаешь -
хоть срисовывай, хоть вообще ударными не пиши...
 
Вот щас один вариант и посоветую, универсальный и вообще...
 
1. Выбери темп в районе 2.5 - 4.5 (не больше 5).
2. Загрузи/нарисуй  вагон ударных сэмплов - минимум 2 тарелки, 2
снэйра и бочку. Бочка должна делать "бум", снэйр звучать как ве-
дро  (одно  как будто несильно ударенное, второе - как будто изо
всех  сил), а тарелки - изображать короткие "динь", одна повыше,
другая пониже (но не очень).
3. Возьми  пустой паттерн и на каждой ноте трека поставь случай-
ную тарелочку (в два прохода с автоскроллом: 1. ноты, 2. сэмплы)
со случайной громкостью (третий проход с автоскроллом).
4. Расставь основной ритм бочкой-снэйром поверх. Ударов бочки на
средних ритмах обычно 3-6 на паттерн (и все, как правило,на чёт-
ных строчках), а снэйры должны быть где-то между (тоже на чётных
строчках, но их можно, чередуя разные, кучковать в концах перио-
дов). Все - громкостью F.
5. Послушай, что  получилось. Скорее  всего,  найдутся  какие-то
"высовывающиеся" тарелки - приглуши их. Если чувствуешь "провал"
в звуке, впечатай  туда  ударник по выбору (попробуй все три ти-
па - или нарисуй специально  для этого случая открытую, т.е. тя-
нучую, тарелку или ещё какой-нибудь оригинальный звук).
6. Подрегулируй  громкости  бочек  и  снэйров, они, как правило,
изменяются незначительно. Если покажется, что какой-то снэйр или
бочка (или что у тебя там) звучит несколько "проглоченно", осво-
боди следующую за ним строчку.
 
Теперь один трек ритма есть, как сделать парный ему второй, пока
не знаю :) Поэтому музон будет короткий. Продолжаем:
 
7. В другом канале изобрази бас огибающей, в одном из двух вари-
антов: либо  идущий где-то в ритм ударным, либо регулярно кувыр-
кающийся на каждой второй строчке. Ко второму можно даже сделать
эхо :)  Бас может даже на этом этапе врать с точки зрения гармо-
нии, только  желательно всё-таки, чтобы в каждой группе из 8 нот
баса  использовалось  всего 3 разных ноты - тебе же будет проще,
потом при смене гармонии просто сменишь одномённые на другие, не
меняя пульсацию баса.
8. Бас  есть?  Выключи  его  канал. Нарисуй  мелодию  в  третьем
канале в такт ударным (я хотел сказать, _приблизительно_ в такт,
она на практике может идти вообще в противофазе). Этот канал ме-
лодии будет шаблоном для 2-4 похожих паттернов. Раскопируй и за-
верни  мелодию в этих 2-4 паттернах (а то и 8) как-нибудь связно
и утверждающе.
9. Включи  бас  и проиграй  всё произведение. Бас врёт? Конечно.
Исправь во всех паттернах, подгони под гармонию мелодии.
10. Дальше я уже ни при чём :)
 
Чтобы  юзер не заскучал, линию ударных можно разбавить, не особо
утруждаясь, следующими  хитростями: а)  притормаживание темпом в
конце больших периодов; б) в них же - полная пауза на 1-4 нотных
строчки; в)  паттерны  для  разнообразия  с ударами только бочки
или  вообще  без  ударных  (в освободившееся место можно загнать
контрапунктную тему, в смысле, параллельную мелодию на ту же га-
рмонию)...
 
Даже  если  ты трекер видишь первый раз в жизни - дерзай! Терпе-
ние, и  ты, может  быть, станешь  799-м композитором на AY, и не
факт, что 799-м по интересности работ!
                                                        А. Кодер